# Módulos 14 Estados reactivos e inteligencia lógica y emocional
Fecha de publicación: 2023-05-11 00:00:00
Número de video en la lista: 15

un gran saludo a todos los que están
tomando este curso de creatividad o los
que vienen nuevos
viendo Este vídeo del módulo 14 de mi
curso de creatividad Que en total tiene
17 módulos y que lo he montado en estas
plataformas de video que existen en el
internet con el ánimo De divulgar todo
estos conceptos al máximo número posible
de personas así que sientas en libres
para invitar en este módulo 14 vamos a
ver el funcionamiento creativo de
nuestro sistema nervioso la tercera vez
que vamos a trabajar este tema vamos a
meternos en el tema de los estados de
funcionamiento nos vamos a detener en
los Estados reactivos en los Estados
mentales y emocionales que son estados
que influyen en el comportamiento
creativo y hay que tenerlos muy en
cuenta este curso es un curso muy
práctico está hecho totalmente para ser
aplicado y lo hice pensando en todo tipo
de personas No únicamente los ingenieros
que son mis colegas sino todo tipo de
personas en este curso le doy uso a mi
libro la enseñanza y el aprendizaje de
la creatividad
en estos módulos especialmente este
libro se consigue en Amazon y yo también
tengo algunos ejemplares por si de
pronto lo quieren leer creo que es un
libro muy práctico muy útil que les
puede ayudar mucho en su desarrollo
personal en términos de la creatividad
como les decía este nuestro módulo 14
sobre el funcionamiento creativo del
sistema nervioso y vamos a ver Estados
de funcionamiento de tipo reactivo y
emocional en este módulo
Hola Cómo están todos ustedes bueno
Vamos a continuar conversando sobre todo
estos temas de la creatividad Yo espero
que todo lo que hemos ido
discutiendo compartiendo sea en verdad
Útil para ustedes hoy vamos a hablar un
tema bien importante que tiene que ver
con el funcionamiento
de nosotros en la vida en lo que
llamamos nosotros los estados de
funcionamiento
Yo quiero como señalar tres grandes
categorías de Estados de funcionamiento
que todos nosotros tenemos
y de estas tres categorías de
funcionamiento les voy a señalar que una
de ellas la tercera de todas va a tener
mucho que ver con que podamos funcionar
en la creatividad Ahí vamos a ver los
modos de funcionamiento creativo que son
cuestiones prácticas que podemos
aprovechar para estimular en nosotros la
creatividad y vamos a ver también que
hay estados más alejados de la
creatividad donde es difícil funcionar
creativamente son estados todos que
existen en la vida pero que uno puede
activamente seleccionar
ciertos modos de funcionamiento que le
van a facilitar las cosas bueno el
primer bloque de modos de funcionamiento
de pronto usted lo han oído mencionar la
gente habla de eso es lo que llama el
funcionamiento reactivo
durante el funcionamiento reactivo las
personas digamos dependemos mucho de
eventos de circunstancias de las cosas
que están pasando entonces en esa forma
digamos no somos como dueños de nuestras
propias acciones sino que estamos
respondiendo estamos respondiendo a
demandas
que nos impone la vida que nos imponen
las circunstancias las cosas que están
pasando
algunas de estas situaciones
naturalmente son muy importantes y uno
tiene que responder adecuadamente
otras veces queda uno como esclavo de
las cosas entonces ahí no es tan
elegante la respuesta que tenemos
estamos como víctimas dominadas por las
circunstancias Entonces en este modo de
funcionamiento que llamamos
funcionamiento reactivo hay cuatro
elementos esenciales que abarcan muchos
comportamientos y que tienen que ver con
eso más reactivo el primero de ellos es
el miedo que también lo podemos asociar
con el temor con los circunstancias de
dificultades que vemos cuando nos
metemos en temas nuevos
muchas fobias
entonces todo eso abarcamos como los
temores el miedo el miedo es un estado
de la vida que tiene que ver con la
respuesta que nosotros damos
ante circunstancias que vemos como
peligrosas
circunstancias que si nosotros nos
metemos por ahí pensamos que hay riesgo
para nosotros Entonces en forma natural
cuando nosotros identificamos
circunstancias de esas por ahí pues nos
ponemos miedosos
lo que hay que vigilar Es que uno no le
inyecte a la vida
artificiosamente
definiciones de las circunstancias que
las hagan ver indebidamente miedosas
como decir voy a una reunión Qué miedo
de lo que va a pasar ahí Ahí le estamos
inyectando a un hecho relativamente
inocente que es ir a una reunión el
concepto de que es miedo es esa reunión
Entonces el miedo Es algo
bien diseñado por el cuerpo el cuerpo
tiene una cantidad de mecanismos de
respuesta
biológicos de
bio-sustancias que el cuerpo emite para
preparar la reacción musculares y todo
tipo de reacciones ante lo que es
verdaderamente peligro Entonces no vamos
a decir que el miedo no es un elemento
valioso pero el miedo que inventamos
nosotros
si será tan valioso
las fobias que vamos creando si serán
tan valiosas nos pueden volver
dependientes totalmente
Por ejemplo si uno es profesor no gana
mucho con meterle miedo al trabajo de
profesor asustar a los estudiantes crear
dificultades poner a todo el mundo en
tensión nerviosa por ahí no es la cosa
si yo dirijo un equipo de investigación
si será la mejor herramienta crear en el
grupo
dificultades
circunstancias que asusten a la gente
por el comportamiento mío por las
demandas que yo ponga por los plazos que
ponga
hombre mujer Eso no es tan bueno
Entonces vamos liberando un poquito la
mente nuestra lo vamos a hacer con la
creatividad pero vamos identificando que
el miedo y otro elemento reactivo si
bien tienen su valor no tienen valor en
cuanto que los estemos creando y lo
estemos inyectando al sistema
igual el dolor que es otra circunstancia
muy clara de la vida que tiene que ver
con sistema nervioso el sistema nervioso
nuestro tiene terminales que reaccionan
ante circunstancias
inflamaciones infecciones es cierto tipo
de ataques en la piel en la respiración
en los ojos irritaciones entonces
relacionamos con dolores que son
sentimientos nerviosos que nos indican
una alarma Entonces el dolor es una
alarma y como alarma es buena porque en
el funcionamiento necesitamos alarmas
para ir cuidadosamente y advirtiendo los
riesgos que tenemos Y el dolor nos va
generando límites Y el dolor se vuelve
insoportable quiere decir que tenemos
que tener mucho que poner cuidado en una
situación dada entonces no es que sea el
dolor algo que no sea necesario
importantísimo en la vida del dolor pero
vuelvo y digo si será importante el
dolor que nos inventamos el dolor que
creamos
las circunstancias fastidiosas
aburridoras que imponemos sobre los
demás cuando nos volvemos dolorosos
cuando volvemos agresivos fastidiosos
con la vida creando por todas partes
sufrimiento angustia no ahí no está bien
la cosa entonces con la creatividad
precisamente vamos a ir evolucionando
para manejar el dolor creativamente como
una alarma sabia del cuerpo pero no como
lo que le vamos a inyectar a los
proyectos y a la creatividad para que
funcione no va a funcionar también ahí
Aunque nos digan eso si nos dicen la
letra con el dolor entra no no la gente
con el dolor no entra la letra entra con
la con el cariño con la amabilidad con
el manejo creativo de la enseñanza y
también está una cuestión a la cual
curiosamente la siguen muy amarrada que
es el tema del combate de la pelea de la
defensa el ataque o sea toda una serie
de circunstancias que tenemos en la vida
que nos hacen estar alertas dispuestos a
responder porque ya viene el ataque y
nos vamos a dar destruidos y si no nos
defendemos y estuvimos a lo que nos está
destruyendo pues no podemos funcionar
entonces ahí esas cosas existen
inevitables desde la historia más
antigua la humanidad tenemos guerras
tenemos discusiones tenemos
circunstancias muy complejas donde uno
siente ataque y por lo tanto se vuelve
defensivo Y eso también tiene su razón
de ser porque si uno ante circunstancias
agresivas
no ASUME una circunna una forma adecuada
una reacción adecuada de defensa Pues
realmente sí lo puede destruir a uno un
ataque Entonces tampoco es que digamos
que el ataque no tiene sentido Pero sí
tendrá sentido crear ataques crear
peleas crear Guerras en nuestros equipos
de trabajo enfrentar a la gente uno con
otro
tratar mal a la gente para que tenga que
defender
identificar por todas partes que la
gente es agresiva que me está atacando a
mí no ya si no O sea imaginemos una
docencia
llena de ataque donde estamos hablando
mal de la gente poniendo a la gente
contra la pared para que se tenga que
defender entonces ahí creamos muchas
dificultades y creamos dependencia un
líder que esté atacando entonces hace
que haya dependencia entre las personas
con las cuales trabajo no nos interesa
la dependencia nos interesa la libertad
la libertad y hay un cuarto elemento que
es un poquito más sabio dentro del
sistema reactivo que esto lo que tiene
que ver con la memoria y con los
recuerdos
nosotros dependemos mucho de los
recuerdos dependemos mucho del pasado
porque el pasado nos ha dado mucha
información que se va acumulando en el
sistema nervioso y nos va sirviendo para
no equivocarnos para trabajar
adecuadamente es una forma correcta de
mirar la memoria y el pasado tener
experiencia aprovecharla bien para
trabajar muy bien en el futuro pero
estar dependiendo del pasado Y
utilizando el pasado como base para todo
y empezar a hablar de la culpa empezar a
molestar al otro porque se comportó de
una manera traer recuerdos fastidiosos a
la vida está lo que decimos nosotros
echando vainas a la gente trayendo todas
las miserias que están por ahí atrapadas
en la vida anterior a la vida futura
hacerlo conscientemente
no lo veo tan interesante no lo
recomendaría
podría ser interesante traer recuerdos
hermosos del pasado que nos vivifiquen
que nos animen que nos enseñen pero no
traer la desgracia el sufrimiento Bueno
entonces ahí vemos todo el paquete
reactivo y
Ahí está Entonces qué hacemos con el
paquete reactivo saber que existe saber
que nos está influenciando pero ir
evolucionando hacia otros
comportamientos
para entender la evolución que tenemos
que hacer hacia otros comportamientos
me gustaría notar que en el paquete
reactivo o sea en la forma reactiva de
operar
caemos con frecuencia atrapados en una
situación que se llama el triángulo de
karman triángulo de karman
Este es un triángulo que yo llamo un
triángulo lleno de pantano un triángulo
pantanoso un triángulo enredado
bajo la reactividad con frecuencia las
personas
al sentir el ataque al sentir el dolor
al sentir el miedo al sentir la culpa
se sienten víctimas y asumen posición de
víctima
se sienten débiles
sienten que
son susceptibles de fracaso de acusación
de culpabilidad
Y entonces sienten un deseo de que
alguien
las descarte la saque de esa situación
de dificultad o sea el sistema reactivo
si lo dejamos que prospere
nos hace adoptar posiciones de víctima
y cuando yo adopto posición de víctima
inmediatamente van a salir otros dos
personajes y se va a formar un triángulo
los otros dos personajes son un Salvador
Salvador es una persona buena gente que
Oye mis lamentos mis tristezas ve la
cara triste que yo tengo la cara
compungida la situación depresiva en que
entro yo y se acerca con ganas de ayudar
Entonces se convierte en un Salvador
entonces yo cuando veo el Salvador al
lado me refugio en El Salvador Y
le cuento todas mis tristezas todas mis
dificultades El Salvador se acerca con
ganas de ayudar y entonces me protege
llamémoslo así entonces yo empiezo a
depender del Salvador
Y entonces El Salvador en sus preguntas
en su revisiones de todo lo que está
pasando y yo como víctima vamos a
encontrar el tercer personaje por ahí el
tercer personaje es el perseguidor el
malo de la película El que está creando
las circunstancias las razones para que
yo me sienta culpable y el perseguidor
no le gusta que yo busque El Salvador y
va a tratar de meterme más a mí en la
culpa y en la dificultad Y entonces ya
se va a formar un combate entre el
perseguidor
y El Salvador donde la víctima está ahí
como negociando a ver quién gana ese
combate Entonces esto es un triángulo un
triángulo que existe en la vida práctica
de nosotros No necesariamente con
personajes uno mismo puede crear ese
triángulo dentro de uno mismo uno puede
tener
circunstancias que lo hagan culpable
entonces víctima
posibilidades de salvación entonces
aparece el Salvador Y de nuevo la
acusación Y entonces sigue persiguiendo
el perseguidor entonces yo voy a ejemplo
voy a hacer un proyecto creativo voy a
inventar una nueva solución a un
problema
Entonces ahora
me meto en el tema de la víctima Y
entonces empiezo a decir y yo Por qué
tengo que ser que encuentre la solución
a eso no hay unas personas que están
encargadas de eso Y a mí porque me
tienen que tocar empezar ahora a
trabajar a presentar proyectos a
convencer a otros no te lo haga otro
porque es que yo yo porque tengo que
asumir esas cuestiones yo estoy
tranquilo no no me echan encima trabajo
entonces uno ya encuentra el perseguidor
el perseguidor es la creatividad que te
está diciendo a ver hay que hacer ese
trabajo está está bien hacer eso Métete
en ese mundo Entonces la víctima dice No
ya en el pasado cuando yo me he metido
en cosas fracasé la gente no lo quiere a
uno nadie lo ayuda a uno entonces nos
ponemos bien débiles para sentir que
somos víctimas entonces llega alguna
persona que nos aconseja y nos dice en
qué estás pensando Cuáles son tus dudas
entonces no le cuenta a la persona y la
persona lo anima uno y le dice no te
meter
es interesante Anímate Y por qué no te
metes Entonces no le cuenta quién no lo
deja meterse a uno entonces ya le dan
instrucciones a uno de habilidad a esa
persona tratan en tal forma para que no
te moleste entonces empiezan una serie
de instrucciones para salir adelante en
una situación pegajosa eso puede ser
bueno y lo hacemos pero yo le voy a
mostrar unas formas más bonitas de
trabajar eso en lo que vamos a trabajar
enseguida Entonces no nos vamos a meter
tanto en este tema de El Triángulo de
karman sino que vamos a cambiar un
poquito la forma de trabajar y por eso
es que es creativo lo que le voy a
enseñar
bueno no que le va a enseñar porque
ustedes saben todo esto pero vamos como
a organizar las ideas todo esto es un
movimiento muy elemental muy sencillo
pero yo creo que como lo estoy
presentando de una manera organizada nos
puede ayudar
todos creo que mientras yo estaba
hablando anteriormente decían Bueno pero
Y es que nosotros no tenemos
inteligencia nosotros no tenemos
capacidad de analizar
cuando realmente es miedos a la
situación cuando realmente importante
ponerle cuidado al pasado cuando es
importante que nos pongamos a pelear o
no sí sí señor Sí señora tenemos eso
tenemos la inteligencia natural de
nosotros el sistema mental los
pensamientos la lógica los los esfuerzos
bien organizados las emociones o sea
todo nuestro sistema nervioso tiene un
diseño muy bonito para que nosotros no
caigamos como víctimas en estos juegos
malignos sino que dominemos la situación
con nuestra inteligencia con nuestra
capacidad de razonar con nuestra
capacidad de organizar las cosas de
darle prioridad a lo que tiene prioridad
de ir a donde un médico si tenemos
de un psicólogo si tenemos unas miedos
muy grandes de aprender a examinar la
historia Para no caer víctima de los
hechos anteriores de la vida o de la
sociedad Esa es la forma racional la
forma
emocional correcta la inteligencia
emocional correcta que nos permite
racionalmente con el sistema nervioso
con la inteligencia que tenemos no caer
atrapados por la reactividad Y esto es
lo que las personas normalmente hacemos
Y ahí cada uno de nosotros está armado
de eso Entonces hay buenos consejeros
buenos métodos mucha sabiduría
nos enseña eso el sistema educativo toda
la metodología que tenemos para analizar
para sacar conclusiones para no
equivocarnos en la revisión de las cosas
para hacer el estudio del Estado del
arte para entender cómo está de una
situación y saber cuáles son los campos
en los cuales nos podemos lucir y así
quitamos los miedos entonces la
inteligencia natural las emociones
naturales de nosotros nos van a ayudar
entonces las tenemos que utilizar o sea
no nos dejemos atrapar
del aparato reactivo sino que vamos
evolucionando con la inteligencia que
tenemos hacia el análisis de las
situaciones utilizando nuestro sistema
nervioso nuestra mente brillante y
nuestro propio cuerpo que es capaz de
enfrentarse a todas las circunstancias
entonces nuestro nosotros como
individuos utilizamos la habilidad
mental que tenemos para asumir El
Comando y eso está perfecto y eso lo
podemos hacer y sobre eso no les tengo
que dar explicaciones porque cada uno de
nosotros tiene muchos métodos hemos
hablado mucho de metodología tenemos
acciones sabemos que asignamos el sujeto
como es ponemos las circunstancias que
son y organizamos las cosas
Y entonces ahí va muy bien pero pregunto
si serás el camino hacia la creatividad
digo que no digo que no porque por este
camino que acaba de mencionar
realmente no nos metemos en el tema de
la creatividad nos metemos en el tema
del funcionamiento normal de
funcionamiento típico que está bien
necesario para la vida para trabajar
para conversar pero en la creatividad es
un poquito más lo que tenemos que
avanzar
Entonces no basta con salir de la
reactividad a través de la inteligencia
sino que hay que evolucionar hacia una
situación adicional que la vamos a ver
enseguida que es la de los estados
creativos Pero antes quisiera detenerme
un poquitico en un tema que tiene que
ver con la inteligencia Y es lo que yo
llamo la trampa del intelecto la trampa
del intelecto que la trampa del
intelecto es pensar que
cuando yo miro las cosas con la
inteligencia Y saco conclusiones
es la verdad
es lo mismo que decían muchos autores
tomar un mapa
que me muestra muy bien lo que es un
territorio Y entonces decir que el mapa
es el territorio
el mapa es importantísimo Es una muy
buena interpretación del territorio pero
el mapa no es el territorio
si yo hago un viaje y tengo un mapa
inclusive el mapa puede tener
fotografías y están muy ilustrado
entonces tengo muy buena idea de para
dónde voy pero cuando hago el viajecito
no puedo estar pegado el mapa el mapa lo
utilizo en ciertos momentos del viaje
cuando debo saber las direcciones los
nombres de los lugares los nombres de
los ríos las posiciones pero cuando ya
estoy metido en los lugares olvídese el
mapa importa el territorio importe la
realidad entonces la mente
es un mapa
de la vida un conjunto de
interpretaciones
como un aparato interpretativo como una
especie de celular como un Google de la
vida se te va diciendo muchas cosas
importantes pero no es la vida la vida
hay que vivirla hay que acercarse a la
vida viviendo la vida entonces si yo me
confío únicamente en la interpretación
de la vida que es lo que me dice la
mente la inteligencia Y las emociones de
pronto me equivoco sobre lo que es la
vida y entonces no llego a la plenitud
de la vida entonces
una forma de mirar un poquito más a
fondo las cosas es ver varias formas de
interpretación ya empezamos a ver
distintas cosas como si tuviéramos
varios mapas
ampliamos el espectro de la
interpretación cuando yo ya veo varias
formas de interpretar
voy saliendo de la trampa del intelecto
porque la nueva forma de interpretar me
muestra cosas que antes no había visto
puntos de vista nuevo entonces se me
abre la alternativa Y ahí empieza a
colarse la creatividad
y
cuando uno percibe
se ven cosas pero hay cosas que uno no
ve
cuando uno interpreta interpreta cosas
pero hay cosas que no interpretan
entonces hay aspectos ocultos que
podemos explorar entonces ahí donde
viene una percepción más de naturaleza
intuitiva que me hace percibir otras
cosas podamos el cuidado de esa
percepción intuitiva la vamos a ver más
adelante nos puede ayudar mucho a salir
de la trampa del intelecto y hay una
herramienta que les voy a explicar en
detalle que se llama el sentir que es
una herramienta muy potente para escapar
de la trampa del intelecto y acercarse
al territorio de verdad No únicamente
pegado el mapa sino tocar el territorio
como hay que tocarlo
Obviamente que al decir tocar aparece el
cuerpo o sea yo tengo que acercarme con
el cuerpo a la realidad la mente prohíbe
un poquito al cuerpo la mente tiene
muchas precauciones con el cuerpo la
mente lo quiere todo trabajar desde la
interpretación no vamos a meternos un
poquito más haciendo experimentos
demostrando las cosas para poder salir
de la trampa del intelecto o sea un
experimento es una excelente forma de
salir de la trampa del intelecto porque
el experimento te enfrenta la realidad y
tienes que redefinir la realidad Cuando
haces experimentos o sea los
experimentos con seguridad me obligan a
definir de nuevo a cambiar el mapa y el
mapa nos sirve mucho para entender los
primeros mapas fueron mapas muy
perfectos muy bonitos pero imperfectos Y
a medida que ha ido avanzando el tiempo
las herramientas de detección geográfica
tenemos ahora unos mapas impresionantes
que casi que nos dicen que es el
territorio
precisamente porque la gente ha ido
experimentando el territorio Y a medida
que lo experimenta y lo conoce lo mete
dentro de los mapas pero nunca
acabaremos de descubrir el territorio
nunca y
cuando vemos el territorio de una forma
novedosa se nos ocurre que lo podemos
describir Entonces nos volvemos
creadores de descripciones
creadores de historias
narradores gente que cuenta gente que
explica gente que se maravilla y que
cuenta historias y entonces empieza la
creatividad a surgir a medida que yo me
meto en el territorio era un Maravillas
en el territorio
se maravilla mi visión Y entonces género
belleza descriptiva género literatura
género reportes y si es algo muy
científico también generó
las sorpresas científica el
descubrimiento y lo planteo como una
cuestión novedosa con una cuestión que
vale la pena compartir y si es un
aparato nuevo o una forma nueva de
resolver la vida me encanta mostrar a
los demás esa forma nueva de resolver la
vida y decir a los demás Hay un
territorio que no se conocía ideal o
aquí estaba para que lo entendamos y lo
disfrutamos entonces salimos de esa
trampa de que siempre lo mire más cosas
son las que está funcionando y nos
metemos en un aspecto novedoso
inquietante y obviamente vamos también
Aprendiendo a darle valor al territorio
porque el mapa no te permite ver los
valores del territorio para ver el valor
del territorio tienes que explorar
hablar con la gente el territorio una
ladrones por las cuales no desarrollamos
los territorios en nuestra regiones
Porque no tenemos contacto con el
territorio lo vemos todos centralizado
desde una oficina de planeación
Y si queremos desarrollar los valores
nos tenemos que meter en el territorio
para poder entender el valor y en todo
esto que estoy diciendo Yo Entonces
estos pequeñas conversación que tú hizo
la trampa del intelecto notarán ustedes
que aparece la recurrencia siempre o sea
la recurrencia como Si miro el mapa y
miro el territorio Entonces mejor el
mapa
y miró el territorio Entonces mejor el
mapa
Tengo un proyecto hago un plan Ese es el
mapa del proyecto luego hago trabajo
experimental trabajo de contacto
hago contacto con gente contacto con
esquemas de funcionamiento con leyes de
la naturaleza con ensayos con
posibilidades
reformuló mi proyecto porque a medida
que yo tengo el contacto veo aspectos
que no esperaba y que me permiten dar un
proyecto mejor Entonces lo reformulo o
sea siempre va a tener ese viaje de
retorno y de contacto
entre el territorio O sea la vida y mi
sistema mental o sea el plan
Ese sí es un verdadero sentido del plan
no un plan rígido donde yo creo que mi
intelecto Ya dijo Cuál es el plan Y
entonces tengo que cumplir el plan y si
no lo cumplo soy un tipo lleno de culpa
no el plan es un mapa
dentro de un esquema territorial
El plan no es el proyecto sino una idea
aproximada que me permite ir navegando
si yo me le pego a los planes estoy en
la trampa del intelecto si yo interactúo
retroalimentativamente con los planes
haciendo recurrencia y embelleciendo mis
mapas estoy en otro mundo distinto mucho
más creativo de lo cual les voy a hablar
a continuación ya
vamos a esta diapositivas para repasar
los conceptos
[Música]
tres estados de funcionamiento nos
detuvimos en los estados reactivos y en
los Estados emocionales y mentales
todo esto como preparación para entrar
en los Estados creativos que son los que
despiertan la creatividad
cuando estamos hablando de los espacios
reactivos en ellos abunda mucho la
agresividad el dolor y el miedo y el
individuo está muy dominado por las
circunstancias
y esto lo hace convertirse en víctima y
al convertirse en víctima
entra a ser parte del triángulo de
kartman donde van a aparecer El Salvador
y el victimario y va a ser una
circunstancia muy enredada la que vamos
a tener si nos dejamos atrapar por esto
porque la víctima se vuelve muy débil y
cree que necesita la protección y quiere
defenderse de los ataques y El Salvador
interviene también ahí el perseguidor
también interviene Entonces es todo un
conjunto de circunstancias muy
complicadas debemos tratar de evitar a
través de nuestra inteligencia
de nuestros buenos recuerdos de nuestros
buenos pensamientos de nuestro trabajo
mental y nuestras emociones
positivas nuestras emisiones
constructivas o sea mediante dominio
mental podemos asumir el mando y evitar
caer en la victimización pero
no basta con esto porque podemos caer en
lo que llama la trampa del intelecto y
creer que las interpretaciones que
tenemos de la realidad son la realidad
entonces herramientas para defendernos y
vamos después a la creatividad dar
miradas abundantes tener perspectiva
tener empatía y cercanía las cosas
ser muy consciente del cuerpo y entender
el experimento con una posibilidad de
tener realidad práctica corporal a
nuestro alcance
aprender a presentar las cosas de una
forma novedosa y a observar de forma
novedosa
y tener a los valores como la fuente de
la práctica nuestra y la recurrencia
cerebral a través de la meditación y la
contemplación para hacer nuestra
herramientas más importantes
