# Curso de creatividad Enrique Posada - Modulo 13 Los hemisferios cerebrales Una mirada amplia
Fecha de publicación: 2023-05-10 00:00:00
Número de video en la lista: 14

Bueno amigos
los quiero invitar a mi módulo 13 del
curso de creatividad que he venido
dictando
ya vamos a llegar a completar nuestros
17 módulos Espero que
ustedes los vean todos
se pueden ver independientemente
pero yo creo que bueno también si lo
pueden ver en secuencia hacerlo este
módulo tiene que ver con el sistema
nervioso con los hemisferios cerebrales
y Aquí vamos a entrar en mucho detalle
sobre la forma práctica de aprovechar
esta riqueza de comportamientos y de
posibilidades que tenemos para el
beneficio de nuestra vida y para el
beneficio de todos los que nos rodean y
naturalmente para que podamos
comprometernos de verdad con la
comunidad
poniendo el alcance de todo nuestras
grandes capacidades cerebrales
entonces de verdad que los quiero
invitar a que vean en detalle este
módulo es un módulo muy práctico Este es
un curso de creatividad para la práctica
lo he diseñado no solamente para
personas profesionales por ejemplo los
ingenieros sino para todo tipo de
personas
y aquí en este módulo también Quiero
invitarlos si pueden conseguir mi libro
la enseñanza del aprendizaje de la
creatividad que se consiguen Amazon
también tengo ejemplares es un libro
donde explicamos todos estos conceptos
en detalle yo creo que puede ser de
mucho interés para ustedes conocerlo
estudiarlo y hablar conmigo también
cuando quiera
este módulo 13 como les decía tiene que
ver con los hemisferios cerebrales y
está
diseñado para hacer un uso muy creativo
en nuestro sistema nervioso entendiendo
que hay muchas zonas de funcionamiento
internas
Bueno qué tiene que ver todo esto con la
creatividad
Vamos a darle algunos aspectos prácticos
que tienen que ver con la creatividad y
con estos asuntos para que entendamos un
poquito el enfoque que les quiero
comunicar
en esencia lo que nosotros hacemos Es
mirar
los aspectos y ver cómo podemos utilizar
los aspectos para aumentar la
creatividad por ejemplo
primer aspecto darle dos miradas a las
cosas dos miradas opuestas o sea yo
estoy considerando cualquier situación
entonces para aumentar las posibilidades
creativas de la situación a cada
situación le doy dos miradas
la mirada de hemisferio izquierdo si ya
vimos las formas en que se mira
Y le doy la mirada de hemisferio derecho
es distinta
a esa situación que estoy considerando
la considero desde dos aspectos desde la
mente
Y entonces salen unas consideraciones y
desde el cuerpo y salen otras
consideraciones Entonces yo puedo tomar
un aspecto por ejemplo
el dinero que necesito para un proyecto
entonces en una hoja en blanco pongo en
el centro de la hoja la palabra dinero
para un proyecto y voy a llenar la Hoja
en blanco con aspectos que tienen que
ver con la mente
el dinero lo miro desde la mente con
todas estas categorías que las acabo de
explicar así miro el dinero
Y entonces lleno la hoja que tiene que
ver con el dinero mirada desde la mente
ahora voy a mirar
esa misma situación el dinero de un
proyecto desde el cuerpo
entonces lleno la hoja mirándola desde
el cuerpo entonces tengo dos hojas
la hoja
que me dice la mente cómo lo ve el
hombre el aspecto izquierdo y la hoja
que me dice cómo lo ve
lo femenino el aspecto derecho entonces
Son puntos de vista complementarios que
me enriquecen la creación que me
enriquecen las opciones Entonces ya
vimos una forma práctica Ahora cuando
hablamos de femenino y masculino no
estamos hablando de bueno femenino y
malo masculino
bruto uno inteligente el otro no nada
esas cosas Aquí todos son buenos toda
una inteligentes todos son muy capaces
todo todo es bueno todo es buenísimo
hombre buenísimo mujer buenísima todo es
buenísimo simplemente son categorías
categorías donde ya vemos lo masculino
Cómo se categoriza y vimos lo femenino
como se categoriza y cada uno de
nosotros tiene los dos aspectos o sea yo
tengo aspectos femeninos y tengo
aspectos masculinos y una mujer también
tiene aspectos masculinos y femeninos y
todas las cosas tienen los dos aspectos
por eso es que miramos los conceptos
desde los dos aspectos cuando hablamos
de mente un lado y cuerpo en otro no
queremos decir mente que se la sabe
todas muy consciente cuerpo ignorante
inconsciente no no no si es más
inconsciente el cuerpo pero no ignorante
y la mente es más consciente pero no
sabio no más sabio es una mezcla es una
mezcla de las dos cosas bueno Otro
aspecto es
la idea de la percepción intuitiva
porque normalmente nosotros miramos las
cosas desde lo que se ve desde la lógica
de las situaciones
Pero hay otras lógicas ahí metidas que
son las intuiciones entonces las
intuiciones las miramos desde las
preguntas que no sabemos contestar
entonces podemos para ver la percepción
intuitiva
nos planteamos una serie de preguntas
alrededor del tema y esas preguntas las
contestamos desde lo masculino y desde
lo femenino o sea nos preguntamos desde
lo masculino pregunta dónde voy a sacar
el dinero para mi proyecto creativo
contestémoslo desde lo masculino y
contestémoslo desde lo femenino entonces
de lo masculino se contesta con la
lógica de los dineros con las palabras
que puedo utilizar con las
presentaciones en blanco y negro que
puedo hacer con la capacidad que tenga
de convencer y desde lo femenino miramos
desde las formas en que pueden cantar
que puedo presentar en que me puedo
aproximar a la gente sintiendo lo que la
gente siente antes de hacer propuestas
Entonces si miramos intuitivamente con
las dos lógicas
Entonces tenemos respuestas muy
creativas entonces la mirada intuitiva
es preguntarse y utilizamos los dos
hemisferios para contestar desde las dos
formas las preguntas que nos hacemos
preguntas difíciles sobre los proyectos
Otro aspecto es el tema de la empatía
Entonces yo puedo observar
la situación de un proyecto desde lejos
es la mirada masculina la mirada de la
mente desde lejos o sea no me meto ahí
sino que desde lejos objetivamente saco
conclusiones Entonces por llenar una
hoja de conclusiones desde lejos
objetivas
saliéndome del problema desde afuera y
otra forma de mirar el problema es
metiéndome en el problema
experimentando El problema sintiendo
como se siente problema y ahí tengo
otras respuestas que son respuestas más
de tipo subjetivo respuesta al mar de
tipo integral con respecto a las se
forma una totalidad también
Debemos entender en el trabajo de uno
como creador como creativo la
importancia del cuerpo Porque si yo creo
que mi trabajo es puramente mental
puramente de de sentarme escribir
explicar y no veo los aspectos del
cuerpo en el trabajo como es lo que mi
cuerpo experimenta lo que yo siento Lo
que siente la gente entonces me equivoco
y tengo problemas relacionales con mi
equipo de trabajo porque no estoy
integrado a la gente porque no me meto
en la forma en que la gente piensa
Entonces yo tengo que trabajar también
la estructura corporal de mi proyecto de
mi idea creativa entender cómo sienten
las manos de ese proyecto la situación
cómo lo sienten los estómagos de ese
proyecto la situación Porque los
proyectos tienen estómago los proyectos
tienen
pierna los los proyectos tienen manos
los proyectos tienen pecho el pecho le
pone el pecho a las situaciones Quién es
el pecho del proyecto y los proyectos
tienen cabeza y los proyectos tienen
ojos Entonces yo me meto en esos
aspectos corporales del proyecto y
también puedo llenar hojas en blanco
mirando los aspectos mentales del
proyecto y los aspectos corporales del
proyecto los aspectos conscientes los
aspectos conscientes del proyecto son
aquellos que yo me doy cuenta pero hay
muchos aspectos inconscientes que no me
doy cuenta los riesgos Entonces el
análisis de riesgos
me sale me permite sacar a la luz los
aspectos inconscientes del proyecto que
si no lo miro me puedo equivocar el
análisis de riesgos es importante
permite despejar los aspectos
inconscientes del proyecto permite
sacarlos a la luz pública y por lo tanto
prevenirlos entonces muy útil mirar la
parte consciente y la parte inconsciente
cuando miramos un proyecto desde la
mente Entonces planeación es pura forma
donde yo lleno tablas de Excel y con
números y con costos pensados y cosas de
esas Y eso está muy bien y se necesita y
también tiene que dar una parte
experimental que es la del cuerpo en la
parte experimental yo hago ensayos yo me
meto en el problema me pongo a simular
que estoy haciendo eso y a entender que
lo que pasa aunque sean pequeño y el
mismo Einstein hablaba del experimentos
mentales que son experimentos mentales
son formas en que la mente la unimos con
el cuerpo a través de una simulación
entonces decía Einstein Qué pasa si yo
voy en un ascensor y el ascensor se
detiene súbitamente y no sé qué entonces
está haciendo Einstein una analogía una
parte experimental de la mente
ahí se ve la necesidad de unir los dos
aspectos el aspecto experimentales
supremamente importante en todo lo que
hacemos nosotros creativamente Porque
nos da muchas sensaciones reales de cómo
funcionan las cosas
cuando yo voy a hacer un proyecto un
proyecto creativo y lo quiero divulgar
para que me lo aprueben o para que la
gente me apoye mi trabajo para yo
sentirme apoyado Entonces está como lo
presento cómo lo presento para que los
demás lo entiendan y cómo me lo presento
a mí mismo para yo poderlo entender
entonces ahí tenemos las dos opciones la
opción corporal de la presentación y la
opción mental de la presentación y ambas
son interesantísimas ambas venden y la
totalidad vende más y permite entender
Más las cosas que una sola entonces ahí
se nos Presenta una alternativas
creativas cuando nos ponemos a presentar
los proyectos desde los dos puntos de
vista Opuestos que estamos explicando y
también complementarios ahora los
valores son muy importantes
en el desarrollo de la creatividad
Porque si yo no tengo una estructura
que soporte mi esfuerzo creativo
asignándole un valor a esto y una y un
sistema de
fuertes que apoya mi trabajo me demoro
no fácilmente Y eso no va a tener
consistencia Entonces es muy importante
tener el conjunto de valores totales
tanto los valores de tipo racional de
tipo masculino como son la cantidad El
dominio la expansión el crecimiento y
también los valores de tipo
complementario como la calidad la visión
los temas que me permiten emocionarme
con el proyecto y tener la totalidad del
proyecto en mi cabeza Entonces
es un último término es una especie de
meditación
meditación porque yo lo que hago es
hacer recurrencia cerebral o sea yo miro
un aspecto
dejo de mirar
lo miro con otra mirada vuelvo a mirar
dejó de mirar lo miro con otra mirada
miro
te dejo de mirar
lo miro con otra mirada miro te dejo de
mirar si ven La recurrencias y ven como
pongo atención
dejo de poner atención
pongo atención dejo de poner atención
esa recurrencia
cerebral permite el juego de las
alternativas
visión número uno de Juan mirar prisión
número dos dejó de mirar
Qué está haciendo contemplación creativa
por eso les di toda esta teoría de la
recurrencia y de la contemplación para
que entendamos porque es un poderoso
estas formas de mirar la realidad
Bueno espero que le haya parecido
interesante mirar todo esto y que lo
puedan practicar Muchas gracias
ahora
vamos a mirar unas diapositivas con
calma para que visualicemos todos estos
aspectos de funcionamiento cerebral
los vamos a mirar detenidamente porque
de verdad que enriquece mucho la vida
siempre estamos hablando de dos zonas la
zona corporal y la fundamental entonces
en El dominio ya está dicho es
fundamental la zona corporal en la
percepción
pensar y los sentidos físicos y la parte
intuitiva y la parte de sentir la
realidad
desde el punto de vista de el aproximado
el aproximamiento a los objetos
te miremos este en particular como nos
va a ayudar
la mente del cuerpo dos aspectos
esenciales del trabajo creativo
nuestro cuerpo actúa con sabiduría
increíble realiza funciones automáticas
extremadamente complejas sin equivocarse
por años y años y nuestra mente nos
permite ser conscientes y disfrutar nos
despierta a las emociones A los planes a
la creatividad es importante trabajar
con los dos aspectos el consciente y el
inconsciente y es importante quedar
hábitos para facilitar el trabajo ellos
se logra mediante la práctica y la
apertura
como en todo es importante disfrutar de
los procesos el equilibrio entre el
cuerpo y la mente facilita este disfrute
divertirse y reír es importante el
cuerpo necesita atención el dolor el
cansancio la fatiga el miedo la reacción
violenta son señales que indican que hay
que prestar atención al cuerpo
los cinco sentidos son las ventanas de
la percepción mental
es importante desarrollar rutinas para
mantenerlos bien activos bien despiertos
y para prestar atención consciente a la
percepción Que ellos hacen los ojos y la
vista se estimulan con ejercicios de
enfoque y de desenfoque uno mira
alternadamente algo que está cerca y
algo que está lejos
aprende a mirarlo lejano y enfocarlo
cercano a mirar lo cercano y enfocarlo
lejano también centrar la vista con
ejercicios de rotación de la mirada se
Mira hacia arriba a los dos lados hacia
arriba lado derecho hacia arriba al lado
izquierdo hacia abajo hacia abajo lado
izquierdo hacia abajo lado derecho una
buena forma de hacerlo rotando los ojos
con la cara inmóvil estos ejercicios
despiertan unas miradas que uno tiene
mira profundas e integrales lo que
llamamos la mirada del artista
El tacto
lo desarrollamos con masajes con las
manos debemos aprender alguna técnica
por ejemplo de digital tu cultura alguna
forma de aplicar masajes cariñosamente a
nuestros cuerpos con aceites
alguna forma de imponer las manos estoy
saludable es bueno
acariciar a los que uno siente cercanos
con cariño Y aprecio
el oído se desarrolla escuchando música
prestando atención a la música
Aprendiendo a interpretar instrumentos
musicales cantando la naturaleza está
llena de sonidos para apreciar como los
sonidos del viento del agua como el
canto de los pájaros el gusto lo
desarrollamos comiendo con gusto
despacio sentado
saboreando los distintos alimentos
masticando bien haciendo que el alimento
permanezca en la boca
un buen rato en un ambiente amistoso
cariñoso hay que agradecer los alimentos
hay que combinar los Sabores el olfato
se desarrolla con esencias con aromas
delicados
apreciando apreciando los perfumes los
distintos aromas
el olfato es un sentido muy sutil muy
esencial
la percepción de los pensamientos se
estimula con ejercicios similares a los
que se hacen con los sentidos pero
poniéndolos en el lugar de los
pensamientos por ejemplo uno puede jugar
con el enfoque de los pensamientos y las
ideas mirar las cosas desde puntos de
vista distintos para lograr la
percepción total
rotar los puntos de vista tal como
hacíamos con los sentidos uno puede
tocarse con ideas
hacerse masajes mentales entrando en
contacto con ideas refrescantes y
estimulantes también puede uno calmarse
con ideas y con pensamientos uno puede
acariciar al otro con poesía y con
acogida mental uno puede escuchar al
otro
ser testigo mental se puede abrir la
mente
a la escucha del universo y al contacto
con el silencio y con la armonía
universal
uno puede desarrollar el gusto por las
ideas a base de buena lecturas de la
poesía del arte de la contemplación
puede uno saborear el enorme espectro de
las creencias de los demás
recorrer las historias proyectarse hacia
un mundo mejor a base de Sueños de ideas
creativas
se puede armonizar el ambiente con ideas
amorosas y respirar respirar
literalmente la influencia de los seres
buenos que van pasando por nuestras
vidas
vidas hablamos del sentir que es una
forma especializada de percepción en la
cual como ya les dije uno se identifica
con otros objetos
se siente como se siente ser ese objeto
también se puede identificar con ideas
con conceptos con valores con historias
con situaciones Y entonces al hacer eso
uno siente uno siente cosas siente
sensaciones eso se llama el sentir en
esta forma de percibir
uno hace unos desarrollos de conciencia
conciencia avanzada y se desarrollan los
aspectos sutiles y ocultos de la
realidad es una zona de descubrimiento
la sutileza de la realidad mediante el
sentir
entonces
hay más zonas de funcionamiento
la memoria y los recuerdos que tienen
que ver mucho con la ingeniería por las
palabras los números las partes los
nombres pero también por las imágenes
las caras los patrones
todo lo global
y uno puede
representar las cosas hablando de las
cosas aquí hay una cara y un árbol Ella
se llama Elsa él es un árbol radiante
pero no también puede mirar el árbol
puede mirar a Elsa
entramos a la memoria la zona de los
recuerdos Aquí también se pueden hacer
ejercicios
la memoria tiene aspectos pasajeros que
a uno le olvida
y hay que tener en cuenta esto cuando
uno está haciendo un trabajo
hay tiempo es tomar registros También es
importante ampliar los modos de
comunicación
enriquecer el lenguaje para facilitar la
comprensión de los demás para que haya
creatividad para que haya participación
entonces hay formas creativas y
estimulantes de leer y de Tomar nota que
se basan también en esto los dos
hemisferios
la forma tradicional de tomar notas y de
leer es muy del hemisferio izquierdo son
palabras números fechas partes y nombres
las podemos completar con formas del
hemisferio derecho donde hay dibujos
donde hay imágenes donde hay patrones
donde hay visiones globales
donde hay garabatos donde hay dibujos
esto estimula el aprendizaje y el
recuerdo lo mismo que los colores y los
símbolos necesitamos armarnos de todas
las posibilidades
entramos
a cómo nos expresamos
será que nos empezamos verbalmente
contando historias escribiendo oralmente
o aprovechamos también las posibilidades
que nos ofrece la parte no verbal los
gestos los dibujos las caras
todo esto nos da enormes posibilidades
y las personas que están en el mundo de
la creatividad les conviene mucho
desarrollar todos los dos sistemas lo
verbal y lo no verbal
Yo creo que es evidente que las personas
tenemos formas muy variadas para
expresarnos hablamos con nuestros ojos
con nuestros gestos con nuestras
actitudes y no solamente con palabras
con palabras verbales o escritas
hay técnicas que se han desarrollado
conocimiento que se ha desarrollado para
entender estas cosas Uno de ellos es el
de la programación neurolingüística es
un estilo muy interesante para ver los
comportamientos de la gente y enriquecer
la comunicación entendiendo que las
personas expresan en distintas formas
según su naturaleza
Entonces tenemos las personas visuales
son personas que tratan de lucir bien
que les gusta la apariencia que les
gusta estar bonitas bien adornadas bien
cuidadas estas personas hablan con un
lenguaje muy basado en palabras de tipo
visual ver mirar
contemplar
apreciar observar
son personas lucidas que les gusta
desfilar les gusta que las vean bonitas
entonces
hay otras personas que son distintas por
ejemplo están las personas auditivas
estas personas Ya ven la cosa distinto
hablan con palabras muy de tipo oír
con palabras muy relacionadas con el
pensamiento el oído del pensamiento
tiene muy buena relación palabras como
oír Escuchar pensar opinar poner
atención reflexionar creer esas personas
tienden a ser introvertidas calladas y
parecieran distraídas la realidad es que
no son tan distraídas porque son
personas muy atentas pero se notan
distraídas introvertidas
hay otro grupo de personas yo creo que
yo estoy en ese grupo que se llaman las
kinestésicas que son personas que hablan
con mucho movimiento muy basados en el
gusto palabras del gusto el olfato y el
tacto palabras como sentir tocar palpar
o leer gustar saborear
tienden a ser inquietas y con muchos
gestos y algo descuidadas en su
apariencia
Entonces ven ustedes que tenemos
distintas combinaciones de formas de
expresión y hay dificultades de
comunicación cuando una persona
funciona en un aspecto de comunicación y
la otra en Otro aspecto o de otra forma
entonces puede que no se entiendan bien
entonces es importante que uno aprenda a
comunicarse con las varias formas de
expresión o sea que uno enriquezca su
expresión y no se quede pensando que es
visual y que solo se comuniquen visual
no comuniquémonos en todo el espectro y
va a mejorar
bastante la posibilidad de nuestro
proyecto creativo
para nosotros ingenieros o personas que
están relacionadas con los temas
técnicos Este es un aspecto muy
importante que tiene mucho que ver con
nuestros proyectos de creatividad o sea
cómo enfocamos la forma de pensar
es un trabajo de tipo analítico de tipo
visionario cómo manejamos los dos
extremos
de la realidad del pensamiento ahí
tenemos grandes opciones para hacer
creatividad Porque combinando estos
métodos con el poder de la mente
analítica que tenemos naturalmente las
personas del área de la ingeniería
muy interesantes
entonces veamos
en términos de pensamiento la tendencia
que hay siempre es a dar mayor valor a
todo lo que tiene que ver con la mente
con el hemisferio izquierdo o sea el
análisis la racionalidad los temas de
deducción
y no se le da tanta importancia a la
divergencia a los aspectos laterales a
los aspectos visionarios
y más bien las personas que van como por
ahí tendemos a pensar que son un poco
locas que es un poco desquiciadas que no
saben lo que están haciendo O sea la
damos mucho valor a la racionalidad
pero sin duda cuando nos embarcamos en
proyectos de creatividad ya se vuelve
bien importante Esto del pensamiento
lateral
y
este es a sosiego esta insatisfacción
este miedo que da el pensamiento lateral
tenemos que contrastarlo con el hecho de
que a través de la lógica la humanidad
sea embarcado en problemas muy
complicados la guerra la
barbarie Aunque todo sea muy bien
razonado
en la realidad falta compensar el
pensamiento racional con el pensamiento
lateral para crear armonía para tener en
cuenta el aspecto humano total Entonces
lo mejor es el diálogo de Opuestos y ver
la influencia de la totalidad
para estimular estos aspectos variados
del pensamiento
bien interesantes trabajar en equipo
y en el trabajo en equipo ponerle
atención a las ideas de los demás
bien vale la pena preguntarse sobre la
importancia de la escuela la importancia
real
Qué es lo verdaderamente importante acá
contestar y cuando tengamos la respuesta
volverse a preguntar y de eso que era
tan importante Qué es lo verdaderamente
importante
y seguir ahí con varios ciclos de
importancia descubriendo profundamente
la verdadera importancia de las cosas y
entonces vamos a ver que van saliendo
respuestas ondulantes respuestas
variables respuestas que forman ciclos
respuestas de retroalimentación pero
vamos llegando de una manera oscilante
hacia la raíz profunda de las cosas para
entender el verdadero significado de
todo
esto lo logramos porque nos damos el
lujo de trabajar con la simultaneidad
con la divergencia y esto permite
ampliar el nivel de observaciones y
volvernos más tranquilos más respetuosos
para observar no criticar tanto el
desarrollo de la creatividad
depende en buena parte de este tipo de
actitud
Ahora nos vamos a embarcar en mirar
aspectos muy prácticos de los proyectos
y del trabajo creativo y es Cómo se
hacen las cosas cómo nos organizamos qué
es lo que vale la pena Cómo proponemos
cómo proyectamos Y como siempre vamos a
estar sujetos a distintas organizaciones
que van a probar nuestros proyectos
Entonces cómo es la parte normaltiva
Cómo funcionan los costos el costo
beneficio y a qué no le estamos
apuntando qué es lo que queremos
verdaderamente Cuál es nuestros
objetivos nuestra motivación nuestros
valores son cuestiones muy importantes
que vale la pena examinar desde los dos
formas de trabajo las dos hemisferios
entonces miremos en la acción
en la acción uno ahí ve cómo es la
creatividad cuando uno se le ha agobiado
por la necesidad
de tipo supervivencia
lo típico es que va a renunciar al largo
plazo Va a renunciar la proyección
creativa
Va a renunciar a los sueños
y por lo tanto no va a ser tan creativo
por lo tanto hay que enfocar un poquito
la posibilidad de hacer proyectos a
pesar de que uno esté pesimista
Entonces vamos a leer un libro
leamos lo creativamente para que resulte
un proyecto de ahí
primer proyecto vamos a relacionar
El lector que soy yo con el que hizo el
libro es el escritor a ver cómo
establezco las relaciones los proyectos
y las relaciones que uno hace a través
de ellos pueden estimular los nichos de
oportunidad que son las zonas en las
cuales uno Funciona muy bien un área
donde uno puede establecer visiones
creencias puede soñar y podemos intuir
proyectos en la zona del Nicho todos
tenemos nichos y los vamos construyendo
con nuestros sueños
bueno el proyecto cuando uno lo va
adelantando
ahí vive muchas oportunidades de
tener hechos tener bases ejecutar y
hacer pruebas
ahí van trabajando los dos hemisferios
de una manera muy elegante porque hay
ánimos y desánimos hay analítica y
síntesis y esto por ejemplo cuando uno
trabaja como profesor con gente y
tratando de estimular la creatividad en
Ellos sí que dignifica el trabajo ser
capaz de dialogar con ellos en la
totalidad del funcionamiento de las
personas
[Música]
trabajar en proyectos con gente de lo
más satisfactorio que puede haber eso
hay que hacerlo nos permite sentir que
somos comunidad los proyectos son
potencialmente muy variados y con ellos
podemos permitir que la gente que
trabaja con nosotros desarrolle sus
propios nichos porque un proyecto puede
tener áreas de oportunidad
obviamente hay que respetar el objetivo
grande del proyecto pero hay que dejar
que la gente haga sus desarrollos Si la
gente tenga un área de oportunidad con
los proyectos
que haya intercambio que haya
aprendizaje entre los grupos que están
trabajando esto es muy importante
al final
nuestros proyectos nuestras creaciones
van a ser sometidos a la prueba ácida
organizacional y administrativa o sea
nos vamos a enfrentar a una organización
que va a criticar lo que estamos
haciendo va a dar dificultades que nos
adaptemos a esa organización nos van a
poner dificultades
cuando uno le toca administrar tenemos
que entender eso para facilitar el
trabajo de los creativos de los que
están arrancando con los proyectos y
entender que administrar significa
servir porque el ministro es el que
sirve y administrar es ser un ministro
la administración creativa se mete con
todas las capacidades de las personas
con todos los aspectos por un lado está
bien la parte de normas tecnología
recursos es la parte fría concreta la
administración pero a la vez hay que
tener un ambiente de motivación de
valores de compromiso
cuando uno trabaja con base en proyectos
entonces resultan muchas oportunidades
para emplear estos aspectos del
hemisferio izquierdo y el hemisferio
derecho y meterse en temas tecnológicos
como la planeación la financiación la
búsqueda de recursos y de tecnología
pero asociados con el lado opuesto con
la creatividad la innovación
el condimentar todo con valor valores
con motivación que No únicamente sea
frío el trabajo esté condimentado
ya embarcados en los temas
administrativos y de organizaciones
Siempre vamos a tener que presentar las
cosas de una manera que sean aprobadas
que satisfagan los objetivos de la
organización y esto se va a lograr según
lo podemos presentar en los dos estilos
de presentación el aspecto clarísimo del
blanco y negro pero también el aspecto
más sugerente de los colores de los
gráficos y de todas maneras Nosotros
también tenemos que hablar de qué
enfoque tenemos con nuestro proyecto
vamos hacia la expansión vamos hacia la
conservación
También tenemos que hablar si nos
interesa la cantidad
la competencia El dominio nos interesan
los temas de cooperación entonces
Siempre vamos como a transmitir unos
valores y en la medida en que nosotros
entendamos los valores de la
organización y entendamos nuestros
propios valores Entonces vamos haciendo
una comunicación adecuada de valores que
la que nos permite estar en armonía
entre nosotros y los proyectos que vamos
a hacer entonces ahí hay que tener unas
habilidades de entender valores y de
comunicar valores
son temas que tienen que ver cómo
se presentan las cosas como definimos
las cosas y entendemos que la duda
siempre va a ser parte de lo que estamos
haciendo
pero la duda nos presenta alternativa
nos presenta caminos variados
y debe ser parte de la decisión también
porque nos obliga a actuar de una manera
lógica de una manera en la cual tengamos
en cuenta los riesgos
el trabajo en equipo va a ser muy
importante para poder asumir tantas
variaciones y tantas dificultades que
hay y para poder resolver las dudas y
poder ampliar el panorama y así no vamos
a hacer daños Porque muchos de los
proyectos creativos se vuelven dañinos
para el medio ambiente y dañinos para la
sociedad porque se meten en áreas que no
están cubiertas bien en términos de
riesgos en términos en términos de medio
ambiente
Entonces el blanco y negro tenemos que
llenar de colores
lo tenemos que llenar de dificultades
también de variaciones para tener en
cuenta los riesgos y en ello para
resolver los problemas Siempre vamos a
tener a nuestro favor La magia de las
palabras creativas
sugestivas
elaborar estrategias mediante matrices
dofa oportunidades amenazas
fortalezas y debilidades siempre va a
ser conveniente siempre nos va a dar una
mayor efectividad y una capacidad
estratégica la estrategia es ser parte
de nuestro hogar la estrategia es muy
del hemisferio izquierdo pero la sabemos
presentar bien presentada con
herramientas del hemisferio derecho
ya nos vamos enfrentando al final de
este análisis y vienen dos palabras a la
mente somos reduccionistas o somos
holísticos
el término reduccionista se refiere a
mirar mucho la parte a reducir toda la
complejidad a partes
y el término holístico es como lo
contrario aprender a mirar la totalidad
hoy en día se le da mucho valor a lo
holístico y se critica los reduccionista
pero las dos cosas son muy importantes
Ojalá Nosotros somos personas que nos
comprometamos con la visión integral con
sueños para un mundo mejor y que nos
enfrentemos al diálogo de saberes entre
los que buscan el conocimiento detallado
y los que buscan la esencia de las cosas
Los que buscan la visión global todo es
urgente todo es importante tanto el
nivel de detalle como el nivel global
nosotros como creadores de alguna forma
debemos expresar esas dos visiones
por ello el creador recoge los caminos
de la historia del conocimiento
y mediante
desarrollos propios sus historias
propias se va volviendo un experto un
experto que tiene en cuenta la totalidad
y la parte
[Música]
esta visión creativa de los hemisferios
cerebrales que le he presentado
tiene mucho que ver con las miradas dos
miradas tiene que ver con el sentir y
con la inteligencia como explicaciones
aproximaciones prácticas a la realidad y
a los demás tiene que ver con los
valores para valorizar con el
experimento para la demostración con la
recurrencia cerebral que es la clave de
todas estas cosas
