# Curso de Creatividad Modulo 17 Manejo de creencias. Sentir. Diez principios para el trabajo creativo
Fecha de publicación: 2023-05-16 00:00:00
Número de video en la lista: 18

un gran saludo para todos ustedes los
que están tomando este curso de
creatividad Este es el módulo final Soy
Enrique posada Restrepo
hemos recogido 16 módulos que están en
las plataformas disponibles para que
ustedes los vayan viendo poco a poco
este va a ser un módulo un poco más
extenso porque me voy a referir en
detalle a distintos aspectos del trabajo
creativo
enfocando lo que yo llamo la
aproximación creativa a los temas
es decir los temas vienen a ser los
aspectos de la vida práctica y aquí voy
a mostrar formas de enfrentar estos
temas desde la creatividad
este curso lo denominó creatividad para
la práctica
es para todo tipo de personas No
únicamente para ingenieros
que es mi profesión sino para todo tipo
de personas
utilizo tres libros en mi curso este
primero la enseñanza y el aprendizaje y
la creatividad que tiene en esencia
muchos de los temas que vamos a ver en
este último módulo Pero también utilizo
mis libros en busca del conocimiento
creativo y la contemplación creativa
como les he explicado en los módulos
anteriores
Esperamos que ustedes puedan conseguir
estos libros si se consiguen conmigo en
librerías en este módulo 17 vamos a
trabajar los temas de El sentir el
manejo de creencias y unos principios
que quiero compartir con todos ustedes
en esta última parte del curso que le
estoy dictando Yo quiero presentar
algunos aspectos prácticos del trabajo
creativo
lo que yo llamo una aproximación a los
temas para poner sobre el piso poner en
tierra algunos de los elementos que
trabajamos voy a trabajar tres aspectos
uno se llama el manejo de creencias
otro es el aspecto del sentir y voy a
rematar esta parte mía con 10 principios
de la física moderna que hemos adaptado
hacia la creatividad con un trabajo que
yo vengo haciendo hace algún tiempo con
distintos temas yo he visto que enfocar
estos 10 principios es muy bueno para
los temas
lo primero que vamos a hablar es el tema
de las creencias y nos enfocamos en una
pregunta
Hasta qué punto la conciencia
y el tejido que uno tiene de ideas y de
conceptos en la mente y no solamente
nosotros sino las organizaciones
tienen que ver con lo que les pasa a las
personas y con lo que le pasa a la a las
organizaciones o sea lo que llamo yo la
experiencia
Existe alguna relación entre el esquema
mental los principios los valores las
ideas que uno tiene
la doctrina mental es todo el paquete
intelectual que uno tiene
todas sus ideas y el aspecto práctico de
la vida y yo digo que sí y no solamente
digo yo pues mucha gente dice que sí y
la teoría mía es esa o sea mucha la
influencia de la forma en que uno piensa
sobre la experiencia y si yo quiero
tener creatividad pues tengo que tener
una forma de creencias que me impulse la
creatividad Entonces es bueno explorar
como los tipos de creencias o formas de
pensar que hay que se pueden agrupar se
pueden agrupar en categorías
concretamente vamos a hablar de
categorías de creencias y vamos a decir
que hay cuatro tipos uno por uno el
primer tipo el segundo tercero cuarto
tipo de creencias y
estas creencias tienen mucho que ver con
la calidad de mi trabajo con el
liderazgo que yo soy capaz de hacer y
con la estructura que conformo en mi
propia vida
y en la realidad práctica entonces
Es bien interesante considerar esto este
tipo estas creencias porque según sea el
estilo de creencia que uno tiene en la
mente se enfoca hacia la reactividad
hacia la mente o hacia la creatividad
como se puede desprender y al final lo
que estoy haciendo yo con mis cuatro
tipos de creencias según yo sepa
trabajar con eso
es escoger un sistema de creencias que
me permita crear una conciencia personal
O sea yo la pueda manejar de una manera
responsable
cuidando mis relaciones con los demás
cuidando mis relaciones con el medio
ambiente
que yo sea capaz a través del sistema
ideológico que tengo del sistema
hidrológico de mi empresa
despertar la voluntad de las personas
despertar mi propia voluntad de tal
manera que no estemos dormidos que no
estemos manipulados sino que se seamos
capaces de ser independientes obviamente
manteniendo el respeto por el entorno
por nosotros mismos y por los demás con
voluntad propia no por miedo no
forzamiento sino porque creemos que vale
la pena eso
Esta es la última poesía que les voy a
leer
manos de un observador bien ilustrado
dice un sabio que hacemos las cosas como
las vemos
al observar mis manos llenas de trazos
marcados y de huellas
deduzca que voy marcando senderos por la
vida huellas de mis manos abiertas
atrevidas caminando
al oír atento mis palabras y al gustar
de mis visiones y mis sueños
deduzco que voy inventando sensaciones
escondidas
sonidos que descubren el sentido del
silencio y que señalan rutas encantadas
y atrevidas
acá
nos vamos a aprovechar del poder de la
atención y vamos a aprender a darle
certeza a lo que estamos haciendo a
través del contacto con los objetos
entonces obviamente hemos desarrollado
una capacidad que es la capacidad de
observación y la capacidad de
observación
se arma
visualizando los objetos como está en
esa figurita y Aprendiendo a observar
detalles detalles que no se habían visto
antes
es una habilidad que debemos aprender a
tener ser capaz con calma de mirar
objetos y aprender a distinguir en los
objetos detalles que no hemos visto
antes si vamos a hacer un proyecto
creativo ahí tenemos que observar para
ver detalles que no nos estamos
imaginando para podernos imaginar
La idea es nuestra atención es capaz de
descubrir detalles y nos volvemos
hábiles en descubrir detalles a partir
del trabajo de observación eso es lo que
es el trabajo experimental un
investigador una persona que observa
objetos se va volviendo muy hábil en
descubrir todos los detalles que tienen
los objetos obviamente Esto está
acompañado en la práctica de registrar
de tomar notas de ser muy hábil en
darse cuenta de todos los detalles
el observador detallista
se vuelve capaz de detectar riesgos de
detectar circunstancias Entonces se va
dando cuenta Dónde están las
incertidumbres y las va registrando Pero
esto se puede desarrollar mediante
pequeños ejercicios de observación
ya que la persona se vuelva muy hábil va
a ser relacionado un poco con su
práctica y con su habilidad pero
mediante pequeños ejercicios de
observación podemos despertar
estabilidad entonces Los invito a que
den un paseo
observen objetos y en los objetos
aprendan a distinguir la forma que
tienen
cuenten objetos y aprendan a disfrutar
de los detalles de los objetos cuando
uno va observando objetos necesariamente
les va a ver a los objetos los límites
que tienen los bordes que son parte del
objeto la fronteras entonces dentro del
proceso de observación
Es bien interesante ser capaz de
detectar los límites de las cosas los
límites de los objetos los límites del
proyecto cuando yo estoy haciendo un
emprendimiento una idea nueva de alguna
manera tengo que proyectar No solamente
la idea central sino también ver las
fronteras porque en las fronteras es
donde aparecen las dificultades siempre
los países tienen las dificultades en la
fronteras
en las relaciones se me complica la vida
cuando yo me salgo del punto de Confort
mío que es la frontera
hasta donde yo pueda volver me hablen
observar fronteras es mejor para los
proyectos y para rebajar el nivel de
incertidumbre
Entonces
yo hago esto también con pequeños
ejercicios damos una caminata lo podemos
hacer frecuentemente vamos reconociendo
objetos y en los distintos objetos que
conocemos observamos la frontera
delineamos la frontera entonces podemos
ver objetos muy grandes pues muy
pequeños o efectos lejanos objetos
cercanos objetos altos objetos bajitos
objetos brillantes objetos apagados y
cuando estamos hablando de estas
variaciones
es una manera de meternos en la frontera
porque la frontera nos limita el objeto
en su brillo en su tamaño en sus formas
y cuando hablamos de estas categorías y
nos dejamos entretener de los objetos
nos vamos volviendo hábiles en detectar
los límites de los objetos
con estos tres pasos anteriores
detallar mediante la observación
aprender a ver los límites que tienen
los objetos yo puedo entrar en El Paso
más importante de todos de estos
procesos de aproximación que sentí
sentir es convertirse en el objeto
identificarse con él experimentar
es un trabajo de imaginación Yo tengo un
objeto que me lo he detallado que me he
fijado los bordes que tiene y ahora hago
un movimiento mío me traslado desde
donde estoy el punto de la observación y
me muevo al interior del objeto
y me convierto en el objeto me
identifico con él lo siento como si yo
fuera ese objeto esto es una
posición muy bonita si conviene que
ustedes la ensayen con distintos tipos
de objetos
con objetos de la naturaleza con ideas
con personas y es muy potente desde el
punto de vista de armonizar las energías
que uno tiene con la energías que lo
rodea porque se produce empatía se
produce una cercanía
es una práctica que se puede hacer
repetidamente y que lo va volviendo a
uno muy hábil en ponerse en el lugar de
los objetos y cuando ya uno está
trabajando proyectos con gente está
trabajando equipos de laboratorio está
trabajando dificultades entonces de una
manera muy natural uno se pone en el
lugar de esas dificultades de esos
sistemas de laboratorio de la gente que
trabaja con uno entonces uno se vuelve
muy empático muy hábil en trabajar con
la gente y en trabajar con los distintos
sistemas Y entonces también el nivel de
incertidumbre va bajando porque uno al
comunicarse estrechamente con los
objetos se siente muy cómodo con los
objetos y es capaz de detectar los
límites practicables de la acción uno
sabe hasta dónde puede llegar para no
herir al objeto para no desbaratar el
proyecto Y entonces el nivel de
incertidumbre trabajar notablemente
cuando uno es capaz de sentir es capaz
de sentir y en el sentir uno puede jugar
con puntos de vista uno puede sentir al
objeto desde muchos puntos de vista
desde el punto de vista del objeto pero
también desde el punto de vista de
distintas formas de ver el objeto yo
puedo ver el objeto desde el punto de
vista de la sabiduría desde el punto de
vista de la ignorancia desde el punto de
vista del pasado del punto de vista del
futuro desde el punto de vista de las
carencias económicas desde el punto de
vista de la abundancia de recursos desde
el punto de vista del acoso desde el
punto de vista de la flexibilidad desde
el punto de vista de los riesgos grandes
de los riesgos pequeños
esto se puede hacer en la práctica por
métodos analíticos pero también se puede
hacer como un ejercicio mental dejando
de llevar
sutilmente de algunos dos o tres puntos
de vista cuando estoy sintiendo el
objeto entonces ahí se tiene una
sensación muy interesante y uno puede
jugar con lo que llama etiquetas
etiquetas son nombres son posiciones que
uno le da el objeto el objeto uno lo
puede llamar
complicado lo puede llamar sencillo lo
puede llamar
importante lo puede llamar
insignificante lo puede llamar lejano lo
puede llamar cercano
muchas formas puede uno darle al objeto
entonces experimentan distintos gentiles
Y eso es muy del cuerpo porque uno
cuando sientes está como trasladando al
objeto y uno siente en el cuerpo esas
energías entonces ahí rebajando la parte
tan extremadamente mental que tenemos y
combinandola con la parte un poco
corporal y entonces empezamos a
experimentar experimentar y ya en la
práctica de la vida cuando uno está
viendo proyectos pues esto se hace
experimentos No únicamente un ejercicio
mental como el que estoy diciendo acá
sino que si uno quiere rebajar la
incertidumbre en la práctica hay que
tocar los objetos y los proyectos desde
muchos puntos de vista y hacer
experimentos con ellos hacer escenarios
hacer teatro
enfrentarse a los objetos desde puntos
de vista variados y ahí va rebajando el
nivel de incertidumbre que tienen los
objetos Pero uno Se entrena para estas
cosas con pequeños ejercicios en la
práctica lo va a hacer con trabajo
diario con los objetos que está
trabajando
Pero uno
calladamente poco a poco puede ir
entrenando su mente Para tener habilidad
de contacto y habilidad de jugar con
puntos de vista y habilidad de
observación de las características
limitantes y generosas flexibles e
inflexibles que tienen los objetos y en
esta forma yo puedo disminuir el nivel
de incertidumbre a través de estas
prácticas de contacto
hablando de etiquetas que son los
nombres o las características que yo le
atribuyo a los objetos
estas Son creencias Son creencias que yo
impongo sobre los objetos
y por lo tanto pertenecen también a los
grupos de creencias 1 2 3 y 4 yo con la
finalidad de sentir variaciones del
objeto lo puedes etiquetar con creencias
miedosas con creencias más de sentido
común lo puedo etiquetar con etiquetas
muy de ciencia muy de lógica y también
lo puedo etiquetar con etiquetas digamos
de tipo creativo puedo jugar con eso
para experimentar en los objetos una
variedad una variedad esto lo puedo
hacer como ejercicio en ejercicio que
dura un par de minutos
observando un objeto uno sensiblemente
se dejando llevar de eso pero también lo
puedo hacer ya en trabajo práctico
haciendo un mapa mental donde colocó el
objeto en el centro y le voy colocando
distintos tipos de etiquetas de
visualizaciones que tengo para observar
Cómo se siente
identificado con todo tipo de etiquetas
entonces ahí hay una posibilidad
práctica que vale la pena explorar
y desde el punto de vista de ejercicio
de ejercicio mental
conviene
aprender a poner una etiqueta especial
Tiene una etiqueta que no tiene juicios
es una etiqueta que no trata de escribir
al objeto
sino que simplemente lo va a etiquetar
tal como es
Por ejemplo si yo estoy viendo un
proyecto
una etiqueta tal como es para el
proyecto simplemente mirarlo como un
proyecto si estoy haciendo una actividad
entonces una etiqueta tal como es Es
simplemente sentirlo como actividad si
estoy trabajando a una persona entonces
la persona sentirla como la persona si
estoy experimentando un objeto de la
naturaleza por ejemplo un árbol entonces
puedo simplemente experimentarlo como el
arte o sea el mismo nombre del objeto me
ayuda a visualizar el objeto tal como es
y cuando yo
etiqueto el objeto tal como es
siento la idea de que yo no soy el
objeto sino que el objeto está allá y
que yo tengo capacidad creativa sobre la
gente entonces ahí donde aparece la
creatividad como una realidad y yo en
ese momento de darme cuenta de que
realmente puedo manejar la situación
puedo sacar una buena creencia tipo 4
que me permita sacar adelante el
proyecto
me permite sacar adelante mi creatividad
con respecto a eso Entonces ahí puedo
asumir responsabilidades y crear nuevas
realidades entonces yo espero que hayan
visto cómo me fui saliendo de la
incertidumbre
a partir de el contacto con el objeto y
la capacidad que yo tengo de verme como
creador
y de mirar el objeto simplemente como un
objeto sobre el cual yo tengo el poder
creativo sobre el cual yo puedo
establecer una creación potente con
primera persona con un verbo activo y
con complementos valiosos ahí
es un momento muy bonito que se puede
experimentar haciendo este tipo de
ejercicios y yo los invito a que hagamos
esto poco a poco hasta que nos vamos
volviendo hábiles en el contacto con los
objetos a través de estas técnicas del
sentido Pero que haya sido interesante
todo esto
obviamente
lo que ustedes se han dado cuenta
entramos de nuevo a través de este tipo
de ejercicios que le estoy planteando
al tema de la recurrencia O sea repetir
las cosas
Y eso es lo que yo estoy llamando aquí
la importancia de la persistencia
creativa
hacer ejercicios de sentir con muchos
objetos ejercicios que pueden durar uno
dos o tres minutos cada ejercicio hacer
en el día varios sentir un árbol sentir
un río sentir una persona sentir el
cuerpo sentir ideas que uno tiene hacen
el día 5 6 ejercicios de estos lo va
llevando a uno a la habilidad a la
habilidad y la habilidad es lo que estoy
llamando en este momento el desarrollo
que se logra con la persistencia
creativa que lo simboliza en este
diagramita que les estoy mostrando que
lo llamo la regla de 3 y digo a hacer
las cosas por lo menos tres veces es un
símbolo de que tenemos que volvernos
hábiles en las prácticas a través de
ejercicios de repeticiones no muy
frecuentemente tampoco en el día tres o
cuatro o cinco o seis ejercicios basta
para irlo volviendo a uno hábil en Esta
técnica de aproximación a los objetos
como cosa curiosa Les comento que este
diagrama me permitió a mí sacar un
segundo premio en un concurso sobre
dibujos creativos organizados por la
colegiatura
Bueno a continuación le voy a presentar
una forma novedosa de mirar la realidad
con base en lo que yo llamo 10
principios
esto lo aprendí Yo después de leer un
libro que se llama milagros de un señor
en la referencias
en el cual nos cuenta Esta persona su
historia de vida esta persona sufrió un
accidente muy grave que lo tuvo
paralizado durante largo tiempo pero él
estaba consciente simplemente que no era
capaz de manifestar su conciencia su
esposa supo interpretar la realidad y
fue muy tolerante con él y le ayudó poco
a poco a ir despertando en su conciencia
hasta encontrar
su expresión nueva Y lograr recuperar
sus sentidos su habla y todas sus cosas
Entonces él escribió este libro que se
llama milagros en el cual narra como él
fue descubriendo unos principios
personales que le permitieron salir de
ese estado tan lamentable en que estaba
hizo el principio lo cita en este libro
Milagros ahí me pareció bastante
interesante esto y me di cuenta que lo
que estaba haciendo este hombre era una
mirada creativa a las leyes de la física
moderna y así declara él como a mí me ha
gustado la física moderna y he leído
bastante sobre eso aunque no soy un
experto realmente me pareció bien
interesante esta forma de interpretar la
realidad muchos
pensadores y divulgadores de la física
moderna
nos tratan de explicar cómo la física
moderna es una Nueva Visión
comparativa de la física en comparación
con la física tradicional newtoniana que
es la que aplicamos día a día Pero se
tiene también limitaciones cuando nos
metemos en los mundos de la electrónica
de la física cuántica ya y la física
moderna no es capaz pero es que también
en la vida estamos siendo objetos de
grandes desafíos y es posible que la
interpretación de la realidad que
tenemos hasta ahora mediante la física
newtoniana no logre el nivel de
interpretación necesario para las cosas
que están pasando en la realidad
práctica actual donde hay demasiados
desafíos de todo tipo como sabemos ya
por temas del medio ambiente por tema
energéticos tuvimos temas de
comportamiento humano
decir que la física tradicional la
física newtoniana está muy enfocada en
el comportamiento de la materia y
obviamente que es muy importante porque
con la materia funcionamos pero ya
estamos viendo la necesidad de encontrar
un cierto equilibrio que no sea tan
material todo y la nueva física nos
puede aportar claves para encontrarnos
un poquito más en nuestra esencia como
seres planetarios como ser universallos
universales que nos permita amar nuestra
realización espiritual
trascendental que nos permita vencer la
limitaciones
materiales los límites que nos enredan y
encontrar lo necesario ese equilibrios y
ahí donde viene la ayuda de la
creatividad que es lo que yo estoy
tratando de mostrarles a ustedes con
este curso hasta donde podemos
voy a hablarles ahora de estos 10
principios o leyes
que se expresan matemáticamente que son
están en la física moderna y aquí los
vamos a interpretar un poquito a la luz
de la creatividad el principio de la no
localidad el principio de la
participación del observador el
principio de la incertidumbre el
principio de la complementariedad
el principio de la unidad
el principio de los universos paralelos
el principio de la relatividad del
tiempo el principio de los campos de la
energía el principio de la entropía
el principio de la teoría del caos que
yo lo llamo el principio de la infinita
variedad subyacente
seguramente Ustedes han reconocido
algunos de estos nombres y los pueden
correlacionar con un aspecto de la
física
el principio de la no localidad
a nivel de física moderna también se
llama la teoría de pets y plantea que
pares de partículas
elementales cuando
tienen ciertas características que las
acoplan y por cualquier motivo
están desunidas
a distancias x significativas cuando le
pasa a una de ellas un efecto la otra
también siente el efecto y está como
acoplada
O sea que son efectos que se llaman no
locales
entonces en la física moderna hay unas
extrañas distribuciones del espacio que
se alejan del principio de la localidad
Entonces estamos hablando de la no
localidad
por analogía con esto
el bien y el mal que los tenemos en la
vida práctica como aspecto localizados
lo que sirve lo que no sirve lo
cambiamos por la idea de que en todo hay
chispa divina que no están Clara Esa
diferencia entre el bien y el mal que
los problemas no son tanto problemas
como oportunidades porque hay una cople
siempre entre la oportunidad y el sujeto
y ver la responsabilidad Como la forma
que tenemos de ser no locales de
distribuirnos por todo el espacio de
sentirnos acoplados con la intención o
sea mi intención no se desacopla de mi
actividad porque están
Unidos
está unida mi actividad con mi intención
porque se acopla con el origen de la
idea que yo tengo
realmente no hay separación Y el
Universo tiene aspectos muy distribuidos
donde es inútil ponerse a buscar
separaciones y hay que ver por toda
parte la esencia hermosa que tienen las
cosas que todas las cosas tienen
pudiéramos decir una chispa divina
también lo podemos hacer análogo a mirar
el mundo de una manera
menos separada menos segregada aprenderá
darle la vuelta a las cosas no pensar
que en el norte está el bien y en el sur
está como el atraso sino empezar a mirar
que en todas partes hay mucha sabiduría
que mis equipos de trabajo son todos muy
sabios y que no tengo por qué estar
haciendo separaciones cuando en la
esencia de la materia haya Cómplices hay
acoples entre los elementos de la
materia entonces Buscar más bien los
acoples que la separaciones es como la
enseñanza que podemos sacar
les quiero mostrar esta imagen de un
centro comercial de ropa usada como para
que empecemos a entender que la gente le
ve la chispa divina la ropita por todas
partes cuando tiene necesidades
ahora hablemos del segundo principio el
principio de la participación del
observador Este es un principio que en
la física moderna nos dice que el
observador
altera la realidad física
dependiendo de los tamaños O sea que no
es posible para un observador de un
cierto tamaño observar una realidad
física de un tamaño digamos muy pequeño
sin perturbarlo o sea las herramientas
del observador tienen que ser
proporcionadas al tamaño de los objetos
porque o si no el observador distorsiona
los objetos y esto es una de las
dificultades que tenemos con la física
moderna porque al nivel de las
partículas elementales la participación
del observador
altera la observación y genera grandes
dificultades de calibración del
observador de la observación perdón
entonces de alguna manera tenemos que
caer en cuenta de que yo como observador
estoy alterando el paquete de la
realidad y es lo que tiene que ver con
las creencias O sea mis creencias de
observador
alteran la realidad que yo estoy
tratando de analizar y de crear Ese es
el principio detrás de tener creencias
creativas para sabiendo yo tengo ese
poder de observación y de participación
yo soy capaz de alterar la realidad con
el principio creativo de la observación
que es el principal de todos los
principios creativos Entonces si
decidimos hacer magia con nuestras
capacidades
creativas todo se vuelve posible y
nuestras capacidades creativas no son
más que nuestras capacidades de
observación recordemos que la
observación es el origen de la capacidad
creativa
aquí Les traigo ejemplos de estas cosas
por ejemplo yo observo un proceso un
proceso químico y si lo observo voy
adquiriendo capacidades para tomar
decisiones es como un estudio que
hicimos en una Caldera donde logramos
montar un sistema de observación a
través de un proceso de trabajo que se
llama seis Sigma y mediante este proceso
de observación se lograron disminuciones
muy importantes en el consumo de
combustibles y aumento de la eficiencia
disminución de las emisiones de CO2 a
partir del proceso de observación
esto ya lo sabemos los ingenieros Pero
tenemos que pulirlo más en la vida el
principio la observación es el principio
de la transformación también de los
objetos
podemos decir como como está acá que uno
aprende hoy error o sea con repeticiones
creativas
y también en cierto nivel de sufrimiento
porque no se logran las cosas de una vez
miren esa curva donde va mejorando la
eficiencia de un sistema a través de el
trabajo que se hace continuamente en el
tiempo a través del tiempo se va
logrando mucha más eficiencia
a través de un esfuerzo continuo
creativo
entramos ahora un tercer principio que
es el principio de la incertidumbre yo
creo que este lo ponen Ustedes es el
principio de la incertidumbre en la
física moderna se llama el principio de
la incertidumbre de heisenberg y lo que
dice este principio es que si yo voy a
un nivel de partículas elementales
tengo una incertidumbre Porque si
conozco la cantidad de movimiento de las
partículas no puedo conocer la posición
no es posible separar estos dos eventos
y conocerlos por aparte el uno entré al
otro entonces a nivel muy elemental
siempre aparece la incertidumbre pero la
incertidumbre está en todas partes
entonces uno debe reconocer la
incertidumbre dentro del trabajo
creativo y ya hemos hablado de eso
bastante hace poquito y entender que la
vida es un trabajo
indeterminado siempre en progreso
en efecto
mediante la incertidumbre uno encuentra
espacios para Que aparezca la
creatividad para que aparezcan las
nuevas soluciones de alta calidad que
precisamente resuelven el tema de la
incertidumbre
Pero obviamente necesitamos intervención
de las comunidades de las personas para
que las ideas que permitan resolver
estos problemas de incertidumbre
ahora los sistemas normativos las leyes
todas las regulaciones los
procedimientos son sistemas de alerta
que nos permiten adaptarnos bien a las
situaciones y trabajar de una manera
concertada con buenas prácticas de una
manera más eficiente
tenemos que asentar entonces todo el
sistema regulatorio de buenas prácticas
que se va Estableciendo
este dibujante
tiene unos dibujos muy curiosos
que lo someten a uno a una situación de
incertidumbre al observar los dibujos
uno sabe realmente que lo que está
pasando ahí porque hay caminos que suben
pero que también bajan
superficies que se entrelazan Unas con
otras de una manera extraña pero que no
se ven mirando las más dibujadas sino
que cuando uno empieza a observar las
interfaces nota que no son lógicas las
conexiones entre las interfaces entonces
la incertidumbre tiene mucho que ver con
esto la incomodidad que se genera en las
fronteras de las cosas porque en el
centro pareciera que todo Funciona muy
bien pero cuando nos vamos hacia las
fronteras notamos que las cosas no
acomodan
por lo tanto el trabajo de frontera es
un reto es el reto principal para la
creatividad
también es un reto para la creatividad
el entender Opuestos que se contraponen
de una manera
que es sorprendente como esto que
estamos viendo ahí
la tragedia de muertes de miles de
búfalos en el oeste norteamericano y una
idea de que pudieran ser fuentes de
fosfatos todos estos huesos sí los
huesos son fuentes de fosfato pero no
creamos huesos deliberadamente para que
haya fosfatos pero como huesos va a
haber
pues entonces hay que verlos como fuente
de fosfato equilibradamente
Dentro de este mismo juego de opuestos
naturalmente que tenemos que entender
que las normativas los procesos
elegantes
hechos con todo cariño con toda apertura
con toda sabiduría
permiten el manejo adecuado de las
situaciones conflictivas
ahí vemos palabras claves para manejar
las situaciones de incertidumbre
palabras como Escuchar palabras como
explicar con calma palabras como
organizar y naturalmente que lo que he
venido comentando bastante en estos
últimos momentos del curso y es el
contacto con la realidad a través del
sentir
estos elementos de contacto estos
elementos de tranquilidad estos
elementos de escucha de organización Son
elementos que nos van a permitir manejar
adecuadamente la incertidumbre y por eso
es tan importante abrir la mente a Estos
espacios precisamente estamos hablando
de la complementariedad que es también
otra característica de la física
existe electrón positivo y negativo
existe materia y antimateria
sospechamos que el universo está más
lleno de complementos de lo que pensamos
hombre y mujer por toda parte hay
Opuestos que se complementan y que se
necesitan de alguna manera Entonces el
principio de la complementariedad
entenderlo los lados Opuestos nos
permite ver las visiones complementarias
las posibilidades que resultan cuando en
un problema en vez de quedarme limitado
me voy hacia la frontera y veo
posibilidades de acción el desarrollo de
la conciencia que me permite tener una
visión amplia de la realidad la
capacidad de escucha que me permite ver
los aspectos diversos
la complementariedad la podemos
visualizar mucho más si nos damos cuenta
que en todo aspecto hay algo que se ve
hay algo que no se ve y hay algo que
pudiera hacer
y la complementariedad es una ayuda que
tenemos para encontrar los aspectos
ocultos los aspectos que pudieran ser
porque digamos en lo que se ve
directamente difícil son difícilmente
vemos la complementariedad pero la
complementariedad es el producto de la
búsqueda
yo busco y es sorprendente el resultado
porque aparece lo oculto yo exploro lo
oculto y es importante el resultado
porque aparece la creatividad
muchas aplicaciones hay de esto en la
vida práctica
aquí hay un ejemplo un vertedero produce
gases tipo metano que son peligrosos
pero que yo los puedo aprovechar para
generar energía Pero si yo no lo
aprovecho de verdad que hacen daño
Entonces los elementos Opuestos o
complementarios deben ser aprovechados
es una sabiduría creativa de la vida
al final va a aparecer otro concepto
importante que es el de la unidad
hay una búsqueda de la unidad de las
fuerzas de la naturaleza las cuatro
grandes fuerzas
que existen la fuerza nuclear la fuerza
gravitacional la fuerza electromagnética
la gran fuerza todas estas fuerzas
Busca la gente unificarlas a través de
principios fundamentales
y distintas teorías
sospechamos que detrás de todo hay una
unidad y de eso ya les hablé bastante al
principio cuando hablamos de la
inteligencia creativa entonces tanto la
física como la inteligencia creativa
dan a entender de que hay una unidad
Y esa unidad
digamos existía en el estado original
en el Big Bang en el origen
estaba todo unificado y luego vio hubo
separaciones de las fuerzas rompimientos
y Aparecen las cuatro fuerzas que la
humanidad poco a poco las ha ido
entendiendo como manifestaciones de una
gran fuerza y se dice todo lo que existe
en el cosmos es inseparable
ahí podemos también ver un espacio para
la creatividad Porque si nosotros
entendemos que nuestro proyecto no está
separado de otros proyectos de otros
autores de otros investigadores de otras
personas creativas entonces formamos
unidad
comunidad creativa
entendiendo que realmente es una sola
fuerza la que nos une a todos
independientemente de la divergencias y
pequeños detalles o momentos de desunión
que tengamos
el sistema productivo de alguna manera
va reconociendo estas cosas y se da
cuenta que hay elementos de unidad el
arte la cultura
el humanismo
fortalecen la unión entre las personas
para que la monotonía de los sistemas no
nos dividan a nosotros
en cuanto a que nos sentimos enemigos
del sistema productivo sino quemar bien
nos sintamos integrados a través de la
armonía que se crea con el humanismo con
el trabajo equilibrado y la creatividad
tiene como una de sus funciones resolver
este reto de la dicotomía entre el
humanismo y la tranquilidad de uno y el
hecho de que hay que trabajar y hay que
producir que parecieran ser cuestiones
opuestas
desafío para la creatividad
y aparece otra ley que se está
estudiando mucho que es la de los
universos paralelos que tienen que ver
con las dimensiones nosotros pensamos
que son tres o cuatro dimensiones las
tres dimensiones espaciales y el tiempo
pero la física moderna
teoriza sobre muchas más dimensiones y
teoriza sobre universos paralelos
Entonces eso que querrá decir para
nosotros desde la creatividad bueno la
realidad es ocultas
son como un universo paralelo en cuanto
a las cosas
los distintos niveles de conciencia que
nosotros tenemos son universos paralelos
personales que si uno sabe Navegar entre
esos universos paralelos enriquece su
conciencia y cuando uno enfoca a la
realidad a través de su atención y de
posibilidades de intervenir en la
realidad creando realidades paralelas
entonces donde aparece la realidad nueva
creativa
uno puede simbolizar eso inclusive con
dibujitos de una persona subdividida en
pedazos pero es que nosotros ya lo
dijimos cuando hablamos de
los hemisferios cerebrales somos como
compuestos de una cantidad de sistemas
que son paralelos hablamos del sistema
paralelo hombre y mujer mente cuerpo
izquierdo derecho el sistema paralelo
consciente e inconsciente
son varios niveles de la realidad y por
lo tanto la conciencia también se
desarrolla en varios niveles si la
creatividad reconoce esta riqueza de
niveles entonces uno es capaz de
trabajar en secuencia paralela con
varias cosas sin tratar de que todo sea
lineal sino que en simultáneo vamos
construyendo situaciones y también
entendemos que los problemas se nos
presentan en forma de niveles miren por
ejemplo la belleza de los alpes al fondo
y la montañita de residuos que tenemos
en primer plano cómo pueden coexistir
Ese par de situaciones un reto para la
creatividad aprender a crear unas
armonías donde aparecen unos universos
paralelos que algunas veces parecen
vergonzosos
la realidad es que el universo es
paralelos escondidos por todas partes
una forma de amplificar esto es entender
que cuando nos llenamos de intenciones y
de ilusiones Cuando tenemos una visión
Cuando hacemos declaraciones sobre
nuevas realidades estamos creando unos
paralelismos y en la medida en que
nosotros tengamos esta intencionalidad
está idea creativa con fuerza
con actividad práctica
este universo paralelo se va a volver
parte del universo real y vamos a
unificar lo que parecía tan distinto se
va a unir y quedamos instrumentados para
seguir creando paralelismos
que son las ideas nuevas ideas rentables
ideas interesantes si están listas para
ser desarrolladas y que están escondidas
detrás de la apariencia de las cosas
la apariencia de las cosas también nos
lleva a otro principio que Einstein
trabajó bastante que es el principio de
la relatividad del tiempo yo creo que no
nos vamos a detener mucho en eso pero sí
entendemos un poquito el juego del
presente del futuro y del sentido del
tiempo y del sentido del pasado y
podemos entender que todo se va a
proporcionalizando en la medida en que
tengamos inteligencia temporal en la
medida en que entendamos un poquito la
relatividad del tiempo para que sepamos
manejar los problemas a medida que van
apareciendo para dedicarle la energía en
el momento en que es importante
dedicársela y también para no dar la
espalda a las situaciones Porque si
damos la espalda va a aparecer la
atención va a aparecer el incumplimiento
y el tiempo nos va a atrapar Obviamente
que el instrumento que tenemos de
planeación nos va a ayudar a mirar las
cosas del tiempo con sabiduría
acordándonos de no caer en la trampa del
intelecto
De todas formas la vida es muy linda muy
preciosa cuando uno mira una familia
mira todo lo que hay de antepasados toda
la tradición de la humanidad durante
tantos años todo el trabajo evolutivo de
tantos Pioneros que han permitido que
disfrutemos de tantos beneficios en la
actualidad también adquiere uno una
perspectiva del tiempo muy bonita que le
permite a uno visualizar a sus proyectos
como parte de esa gran evolución
universal y verse uno como un elemento
que hace parte de esa Cadena en estos
días que
me reúno con mis hijos y mis nietos y
soy capaz de apreciar Cómo se va
formando una realidad creativa familiar
entiende uno la importancia de Mirar el
tiempo a un plazo largo a un plazo
extendido a un plazo de tranquilidad sin
estar acosado únicamente por los
momentos instantáneos la visión de largo
plazo y también
no creer que nos estamos inventando todo
ahora nosotros creemos que el reciclaje
moderno ahí les muestro un texto sobre
reciclaje de 1774 sobre el reciclaje de
papel entonces la humanidad siempre ha
tenido retos siempre los ha ido
resolviendo simplemente que ahora
Estamos en una explosión de información
y nos pareciera que todo existe es ahora
pero no es verdad siempre la humanidad
ha tenido un reto retos y los ha
resuelto creativamente
el tema de la energía Sin lugar a dudas
constituye uno de los espacios más
notables del desarrollo de la física
moderna
si consideramos por ejemplo todo lo que
tiene que ver con el espectro energético
las ondas electromagnéticas y las
grandes posibilidades que se han abierto
al utilizar todos los espacios del
espectro también cuando miramos
los espacios cuánticos los espacios que
tienen que ver con los con las
transiciones de los transistores con los
metales de tierras raras y con todas las
características especiales de flujos
energéticos en el Nicho electrónico en
el Nicho cuántico estamos hablando
entonces de unas posibilidades que las
que la humanidad está aprovechando
bastante Y por eso tenemos en este
momento la industria 4.0 y la nueva
Revolución Industrial donde se han
encontrado grandes nichos aportes
creativos inteligencias artificial
robótica internet de las cosas las
ciudades inteligentes las grandes
velocidades de computación todo eso es
muy importante y nos permite grandes
variaciones
en paralelo la conciencia también se
expande la conciencia también va
descubriéndose como una zona de
espectros
una un electromagnetismo de la
conciencia para encontrar todas las
posibles variedades en el amor en el
contacto en el desarrollo humano y este
curso ha tratado demostrar que a través
de la inteligencia creativa tenemos una
zona amplia de funcionamiento que la
podemos explotar mucho en analogía a lo
que está haciendo la humanidad con el
espectro electromagnético miremos el
espacio exterior Cómo se va convirtiendo
en una zona de inquietud en una zona
donde apreciamos el flujo incesante de
masa y de energía y también un flujo
incesante de posible conciencia
universal porque allí tiene que ver
también habitantes y tiene que haber
desarrollo de conciencia por todas
partes Entonces no nos sorprendamos de
los desarrollos que va a tener la vida
ya va a tener la conciencia estemos
preparados para eso a ver si somos
capaces ces de resolver este tipo de
problemas como los que se presentan ahí
el problema de la pobreza el problema de
la violencia El problema del egoísmo el
problema de la falta de solidaridad
si unos recicladores no son capaces de
resolver su problema de vida y sus niños
tienen que vivir en medio de la basura
Ahí tenemos un grave problemas y los
habitantes de la calle
piden en la calle y no aceptan una
mejora cuando hay crimen cuando hay
protestas cuando hay destrucción cuando
hay violencia
algo está sucediendo que nos está
haciendo un llamado al desarrollo de la
conciencia a que descubramos la energía
interior que tenemos como método de
solución de los problemas
ahora vamos a hablar de la entropía la
entropía la entendemos como el desorden
el nivel de desorden que tienen los
sistemas físicos
la ley de la naturaleza la segunda ley
de la termodinámica nos indica que hay
una tendencia natural a que los sistemas
físicos
aumenten en el desorden
excepto que haya una intervención
externa que traiga orden al sistema una
energía adicional que ordene las cosas
sino
hay esta intervención Entonces se va
deteriorando el sistema se va
desordenando y esto se nota por ejemplo
en el hecho de que el calor fluye la
parte caliente a la parte fría y no lo
contrario se nota en el hecho de que no
puede haber máquinas perfectas que se
muevan Eternamente porque hay fricción Y
si una máquina de quiere mover
continuamente hay que meter la energía
para vencer esa fricción entonces la
entropía nos indica que hay necesidad de
una fuente externa de orden para que
siga funcionando bien todo los proyectos
de creatividad
naturalmente introducen un desorden en
los sistemas y ellos también se
desordenan entonces necesitamos unas
fuentes externas de tranquilidad de
orden que nos permitan salir adelante en
los proyectos manejar acertadamente el
cambio crear confianza en la gente y en
la sociedad
administrar bien para que los conflictos
no desgasten las cosas Si nosotros no
trabajamos bien entonces se producen
masivos desórdenes como este que se
muestra aquí de toda esa cantidad de
llantas tiradas en un lugar de desechos
y
obviamente que eso causa desconcierto
totalmente Si yo le meto orden a esto a
través de la inteligencia a través de la
creatividad entonces convierto todo ese
paquete de mugres y de despelote en la
producción de energía en la producción
de productos valiosos y también en una
nueva forma de trabajar que evite que se
genere en este tipo de situaciones
entonces
el desorden los alimenta
estimulando en nosotros el orden si lo
conectamos con la inteligencia la
creatividad Entonces
es un elemento para aprender a ponerle
orden a lo que Aparentemente está
desordenado
los desechos ya mirados desde otro punto
de vista desde el punto de vista del
orden los podemos convertir en elementos
de trabajo como este ejemplito que se
muestra ahí de un piso de juego de niños
hecho con caucho reciclado que ha salido
de todas estas llantas que en un momento
dado fueron una causa de desorden
y así de una manera ordenada
evitando que la entropía nos dañe esta
presentación
hemos sido explicando unos principios y
llegamos al último que es la infinita
variedad subyacente también lo llamamos
el principio del caos de la teoría del
caos este principio se empezó a explorar
mucho a partir de los años 50 y nos ha
mostrado que pequeños impactos pequeños
cambios en variables pueden tener un
efecto muy grande sobre un
comportamiento de un sistema físico y
los sistemas que tiene esa
característica son sistemas caóticos lo
entendemos con las condiciones iniciales
cuando las condiciones iniciales varían
de una pequeña forma inexplicablemente
en apariencia pero no es inexplicable
aparecen grandes perturbaciones en los
resultados finales
cuando yo hago simulaciones y no trabajo
bien las condiciones de frontera
la solución que obtengo por bonita Que
aparezca es caótica lo mismo cuando un
país no vigila sus condiciones de
frontera se forma caos en el país
Entonces qué pasa que la frontera es muy
delicada y cualquier cambio en la
frontera genera perturbaciones
importantes
ese tema de la frontera De verdad que es
muy importante para el trabajo creativo
porque en la frontera generamos El caos
o generamos el efecto benéfico que
queremos obtener Entonces yo tengo que
adivinar mucho las perturbaciones en los
límites del sistema para lograr que el
sistema interiormente funcione muy bien
la humanidad es parte de una cadena
evolutiva que Precisamente es difícil de
explicar porque la evolución se basa en
cambios de la frontera
que no entendemos muy bien y que dan
origen a que salga el hombre
con inteligencia fuerte Aparentemente
del mono que no tiene tanta inteligencia
o que se formen estas cadenas de seres
donde hay especies de eslabones perdidos
donde no sabemos qué es lo que pasa eso
eslabones perdidos son las fronteras que
en creatividad en investigación en
proyectos también aparecen eslabones
perdidos
que nos permiten hacer conexiones o que
nos dan lugar a desconexiones Entonces
tenemos que aprender a flexibilizar los
flujos del estadio 1 al estadio 2 al
estadio 3 del proyecto que tenemos
la dancita esta que aparece ahí de
negritos y blancos nos tiene que ayudar
a entender que tenemos que unir las
dificultades para crear una continuidad
de éxitos
para que el caos no nos desbarate pero
tenemos que entender que el caos siempre
está presente en forma de riesgos pero
también está presente en forma de nuevas
oportunidades porque una situación
Aparentemente destructiva y caótica para
nuestro proyecto puede ser el origen de
una situación enteramente valiosa y esto
se ha visto demasiado en la historia de
los desarrollos de la humanidad muchas
cuestiones que se veía que no
funcionaban empezaron a funcionar
súbitamente por unos cambios inesperados
dicho esto queridos amigos
terminamos esta parte
de este curso este módulo 17 y todas mis
explicaciones sobre la inteligencia
creativa sobre los modos de contacto con
ella sobre los hemisferios cerebrales
sobre los estados de la creatividad a
los Estados creativos los estados de
funcionamiento y espero que todo esto
haya sido bien interesante para ustedes
Espero que a través de los ejercicios
que les he puesto tengan todavía más
contacto con nosotros conmigo y que
puedan leer los materiales como este
libro que les estamos mostrando acá que
se llama la enseñanza del aprendizaje de
la creatividad donde exploramos todos
estos temas un poquito a mayor extensión
y como los otros libros que les he
presentado en el curso que todos están
para su beneficio
siempre cuenten ustedes conmigo
cuenten con la amistad creativa con el
estímulo para sus trabajos creativos y
cuenten con el hecho de que
los ejemplos que yo pueda dar la
experiencia que yo pueda tener
está a su disposición y los invito una
vez más a que conformen comunidades
creativas con sus grupos de estudio
a que lo hagan con sus grupos de trabajo
a que lo hagan en su familia
en sus grupos de amigos porque
en grupo somos mucho más fuertes desde
el punto de vista de la creatividad
Muchas gracias y feliz desarrollo de la
conciencia creativa
bueno
decidí que era interesante
tener otro contacto con ustedes ya
habiendo terminado el curso
cara a cara aunque sea virtual
para explicar un poquito más en detalle
las ventajas y la metodología para
emplear estas dos herramientas que les
he compartido últimas
el manejo de las creencias a través de
entender los sistemas de creencias
y la herramienta del sentir entonces
hablemos inicialmente de los sistemas de
creencias
hemos clasificado las creencias en
cuatro categorías
y vamos a verlas en detalle cada una de
ellas la primera categoría tiene que ver
con las creencias bastante sencillas
bastante primitivas que tienen que ver
con el modo reactivo de operar o sea son
las creencias que se basan en el miedo
los dolores en los temores
en la pelea en angustia en la culpa en
el pasado y Son creencias que uno
adquiere en ciertos momentos de la vida
y hay que liberarse de eso pues a través
de la sabiduría a través de la mente a
través de un curso como este Son
creencias Como por ejemplo yo tengo
miedo de eso yo no me atrevo eso es muy
difícil
si me meto en eso me voy a enredar no me
alcanza la plata
eso nunca sale adelante eso ya se ensayó
una cantidad de desánimos y de
limitaciones que le ponemos a la
creatividad y que nos enreda ser
creativos
evolucionando un poquito más hay otro
sistema de creencias que el sistema de
creencias tipo dos
pudiéramos decir que son estos mismos
miedos estos mismos temores pero traídos
a la Esfera social entonces son todo el
paquete que la sociedad va construyendo
sutilmente se va transmitiendo
sutilmente y todo desde pequeños como
que practicamos esas ideas son las ideas
del segundo
nivel que son el sentido común
los refranes los dichos la gente
dicharachera dice esas cosas y lo frena
uno
la gente que es muy chistosa también
sabe decir esas cosas y mediante la
burla para los proyectos entonces un
jefe también lo puede parar a uno con un
dicho muy habilidoso no puede ser de
pronto tan cierto pero lo dice en un
momento muy clave y matan los proyectos
a través de eso
Entonces estos sistemas del sentido
común de lo que todo el mundo piensa
cuando los exámenes detalles no son tan
verdaderos esa idea de que los refranes
son ciertos No necesariamente los
refranes tienen dos lados
alguna vez son cierto otra vez no están
verdad que sean ciertos entonces también
vamos evolucionando y no nos vamos
quedando como en ese primitivismo social
y ya nos metemos Pues en la ciencia en
la filosofía en el conocimiento y
evolucionamos a sistemas de creencias
más avanzados como son los sistemas de
creencia tipo tres
basados en la inteligencia en
raciocinio en la lógica son los sistemas
universitarios los sistemas
empresariales el sistema normativo todo
eso es una forma de sistemas de
creencias que se basa en una cierta
lógica en un cierto sentido de las cosas
pero Debemos entender que esto va
evolucionando históricamente
de lo que era tan cierto hace 100 años
hoy no es tan cierto porque
la sociedad mirando las cosas distintos
puntos de vista alternativos y vamos
abriendo la mentalidad Entonces los
sistemas de creencias tipo tres van a
cambiar todos van a cambiar de alguna
manera Entonces tampoco los tenemos que
ver como dogmas pueden ser trampas del
intelecto también sin embargo esto es en
general lo que pensamos y lo que hacemos
y yo diría que está bien simplemente
queremos tener una visión de posible
cambio de revisión de alternativas y ahí
donde se abren los espacios Mediante los
sistemas de creencias tipo cuatro que
Son creencias que uno tiene como creador
como persona creativa con la idea de
tener una experiencia Entonces los
plantea como como si fueran reales y así
como que saboreamos la experiencia que
queremos tener y vamos abriendo los
espacios Entonces los sistemas de
creencias tipo cuatro tampoco son
ciertos pero pensamos que si se logra el
proceso creativo y tiene una culminación
le damos un salto a otro nivel y estamos
ya empezando a crear nuevas realidades
Entonces estos sistemas de creencias son
para que la mente se sintonice con las
nuevas realidades que pensamos
establecer son ideas como soy una
persona potente tengo capacidad para
levantar los fondos necesarios para un
proyecto creativo mis ideas las puedo
explicar bien las puedo defender soy
capaz de conseguir
patrocinios y financiación para mis
proyectos tengo una mente potente que se
resuelve las situaciones los retos los
afrontamos con mucho nivel con mucha
calidad ideas de estas
en resumen creencias tipo 1 muy
primitivas la vamos abandonando el
miedosos tengo susto no soy capaz Qué
pena yo siempre fallo
las abandonamos creencias tipo 2
chistosa muy entretenidas pero tampoco
es que nos basemos en eso los refranes
los dichos creencias tipo 3 son las de
trabajo normal
entendemos que por ahí funcionamos pero
también vamos encontrando los cambios y
los resquicios para ir evolucionando
hacia lo que seguramente va a ser el
cambio futuro y creencias tipo 4 las
ensayamos para experimentar nuevas
realidades
Bueno
adicionalmente este tema de los sistemas
de creencias que como pueden ver se
relacionan con los Estados reactivos las
primeras los estados mentales las
segundas y el estado creativo las
últimas
hablemos ahora un poquito más del sentir
y se los quiero explicar bien como
ejercicios como ejercicios de trabajo
que uno puede hacer
cuatro o cinco veces en el día en algún
momento en que se quiera someter alguna
pequeña pausa que la podemos llamar
pausa creativa
cómo hacemos una pausa creativa del
sentir
escogemos cualquier objeto a nuestro
alrededor o un objeto mental una idea un
concepto una situación una historia
un problema lo escogemos y le vamos a
aplicar a ese objeto la práctica del
sentir
lo primero que hacemos Es observar unos
cuantos segundos es observar 30 segundos
40 segundos un minuto cada quien sabe
cuánto quiere hacerlo luego
después de haber visto pues detalles que
la observación entonces
ponemos algún límite alrededor del
objeto si el objeto es muy imaginado
pues era un límite mental si es muy
conceptual Pues será un límite
conceptual y si es físico pues puede ser
algún tipo de Límite físico que rodee el
objeto esto es como para visualizar
bordes Y eso es cortico eso estamos
hablando de 10 15 segundos no ponemos el
reloj esto es todo más o menos
asentimiento
después de los pasos nos olvidamos de
nosotros mismos
nos trasladamos hacia el objeto Y nos
sentimos como se siente el objeto o sea
yo pierdo momentáneamente mi
personalidad Y me confundo con la
personalidad llamémosla así del objeto o
sea me siento como si fuera el objeto
experimento lo que experimente el objeto
esto lo que llama una identificación o
sea nos volvemos idénticos con el objeto
experimentamos lo que experimente el
objeto si el objeto está muy quieto Pues
experimentamos quietud si el objeto es
duro Pues experimentamos dureza si el
objeto es suave experimentamos suavidad
si el objeto es muy sutil experimentamos
sutileza si el objeto es muy indefinido
experimentamos indefinición entonces ahí
nos quedamos unos dos tres minutos
calladitos experimentando eso
experimentando eso experimentando eso
entonces ahí entramos en un estado
bonito que es un estado que llamamos en
el estado de la empatía donde yo me
siento en Comunión con cualquiera de
estos objetos que yo estoy
experimentando que pueden ser también
objetos difíciles no son todos objetos
hermosos pueden ser objetos difíciles
como objetos mismos o como ideas y todo
es muy valioso y con todo se puede
experimentar la empatía
terminamos eso teniendo una sensación de
que recorrimos el objeto Y de alguna
manera y podemos decir al final Bueno
eso es un objeto y si es un árbol
decimos pues es un árbol y si es una
casa pues decimos es una casa y si un
concepto decimos es un concepto y
entonces uno nos da como un poder
creativo decir eso después de haber
hecho el sentir no has experimentar por
el creativo
oportunidad para hacer una creación y
que es una creación Ya vimos una pequeña
frase creativa donde yo soy el sujeto
hay un verbo activo y hay un complemento
que apoya la actividad entonces
terminemos esto
en la siguiente manera yo lo voy a
sentir a ustedes
los estoy observando
veo muchos detalles en ustedes
pongo alrededor de ustedes
como un límite
y ahora me voy a sentir como ustedes mis
estudiantes se sienten
va a sentir sus inquietudes
sus dudas
sus incredulidades
su satisfacción
su insatisfacción
su fortaleza
y calladito sintiéndolo a usted un par
de minutos
con lo cual se me despierta la
contemplación
Entonces ahora voy a expresar una idea
creativa
relacionada con ustedes
yo
logro a través de este curso que ustedes
desarrollen la creatividad y desarrollen
su libertad su libertad creativa
y experimento el agradecimiento de todos
ustedes
Muchas gracias
